# Practica 10 ETC

1. ► ¿Cuántos elementos tienen los vectores del programa? ¿Cuántos bytes ocupa cada
elemento?
    A -> 8 elementos || 8 * 4 = 32 Bytes
    B -> 1 elemento  ||         32 Bytes 
    k -> 1 elemento  ||          4 Bytes
    dim -> 1 elemento||          4 Bytes

2. ► Complete la siguiente información del segmento de datos. Utilice el sistema hexadecimal
para expresar las direcciones de memoria (haga igual a lo largo de toda la práctica).

    Dirección inicial del vector A          0x1000000
    Bytes ocupados por el vector A          32
    Dirección inicial del vector B          0x1000100
    Bytes ocupados por el vector B          32
    Dirección de la variable k              0x1000A030
    Dirección de la variable dim            0x1000A034


3. ► Complete la siguiente información del segmento de código. En este caso no olvide tener
en cuenta la traducción de las pseudoinstrucciones del programa en instrucciones máquina,
ya que son estas últimas las únicas que hay que considerar. En este caso le será de utilidad 
cargar el programa en el simulador (no hace falta ejecutarlo) para ver la dirección donde se
encuentra la última instrucción del programa.

    Dirección de la primera instrucción                         0x00400000
    Dirección de la última instrucción                          0x00400050
    Número de instrucciones del programa                        21
    Bytes ocupados por el código del programa (instrucciones)   21*4 -> 4

4. ► Determine el número de accesos al sistema de memoria del programa.

    Accesos al segmento de datos            8*2 + 2 = 18
    Accesos al segmento de código           8 + 2 +(2 + 8*8 + 1) = 77


5. ► Teniendo en cuenta las características anteriores, indique cuántas líneas hay en la
memoria cache. 

    Lineas = 128B / 4B = 32


6. ► Indique cuál será la interpretación que esta memoria cache hará de las direcciones que
reciba (campos de etiqueta, línea y desplazamiento).

    desplazamiento -> 2  || Lineas -> 5 || etiqueta -> 25


7. ► La instrucción del programa jal sax está almacenada en la dirección 0x0040001C
del segmento de código. Indique en qué línea de la cache se ubicará y con qué etiqueta.

    0x0040001C -> |0000 0000 0100 0000 0000 0000 0|-|001 11|-|00            ==> linea = 00111 => 7 || etiqueta = 1000 0000 0000 0000 => 2048
                    Etiqueta                         Linea    Desplazamento 

8. ► Calcule, para este caso, cuántos bits de control se almacenan por línea. Así mismo,
calcule el volumen del directorio, esto es, el número total de bits de control contenidos en la
memoria cache de código.

    bits de control -> 25(etiqueta) + 1(valido) || volumen de directorio -> 26 bits * 32 lineas = 832 bit =  104 Bytes

9. ► Cargue el programa original y ejecútelo mediante la opción F10 (paso a paso) para poder
seguir con detalle el efecto sobre la memoria cache de código. Observe que la lectura de
cualquier instrucción afecta a la cache de código, pero la ejecución de las instrucciones de
memoria (lw, sw, etc.) afecta, además, a la cache de datos que ahora no consideramos.
Además, fíjese en que el procesamiento de las 18 primeras instrucciones solamente originan
fallos (mensaje miss en el simulador) y que el primer acierto se produce en el decimonoveno
acceso a la cache de instrucciones. Complete la siguiente tabla:

            Accesos al segmento de código       77
            Aciertos                            56
            Fallos                              21
            Tasa de aciertos (H)             0,727

10. ► Confirme que la instrucción jal sax se almacena en la línea prevista y con la etiqueta
calculada anteriormente.

    Confirmado

11. ► Suponga ahora que la memoria principal del MIPS R2000 está implementada con
módulos cuyos chips funcionan a 50 MHz (periodo de 20 ns) y tienen como parámetros
tCL=2 (latencia de CAS) y tRCD=3 (tiempo entre RAS y CAS); ambos parámetros están
expresados en ciclos de reloj. Suponga además que el tiempo de acceso a la memoria cache
es de 10 nanosegundos. Recuerde que este tiempo se puede calcular mediante la fórmula:
                𝑇𝑇 = 𝐻𝐻 × Tacierto + (1 − 𝐻𝐻) × Tfallo

                Tacierto = 10ns
                Tfallo = tCL + tRCD = (3+2)*20 = 100ns

                TT = 0.727 * 10ns + (1- 0.727) * 100ns = 34.5454ns

12. ► Use el simulador y configure la memoria cache de código con un tamaño de bloque de 16
bytes y manteniendo el resto de parámetros como estaban. Cargue y ejecute ahora el
programa original y complete la siguiente tabla:

            Accesos al segmento de código       77
            Aciertos                            71
            Fallos                               8
            Tasa de aciertos (H)             0,922

13. ► Como se aprecia, el número de fallos se ha visto reducido de forma considerable. ¿Cuál
es la razón?

La razón se debe a que al ser el bloque más grande, cuando hay un fallo de traen más bloques de la memoria principal a la cache
