Fuckowski
Memorias de un ingeniero

Alfredo de Hoces García-Galán

Fuckowski
Memorias de un ingeniero
Premio de Novela
YoEscribo.com
2005
Segunda edición

YoEscribo.com - Fundación Cabana
Camí de Jesús, 77 (ctra. Puigpunyent, km 3,5)
07011 Palma de Mallorca
yoescribo@yoescribo.com
www.yoescribo.com
Segunda edición del primer Premio de Novela, 2005
Autor: Alfredo de Hoces García-Galán
Título: Fuckowski, memorias de un ingeniero
La reproducción total o parcial de esta obra por cualquier procedimiento, incluyendo la reprografía y el tratamiento informático, o la
distribución de ejemplares mediante alquiler o préstamo sin la autorización escrita del editor están rigurosamente prohibidas y sometidas
a las sanciones establecidas por la ley.
Ilustración:
Rocío Galindo www.rociogalindo.com
Diseño Portada:
José Antonio Santiago www.mdkdesign.com
Composición y compaginación:
Alfredo de Hoces www.despacho101.com
Producción editorial:
YoEscribo www.yoescribo.com
Impresión:
Cargraphics
D.L.: B-35889-05
ISBN: 84-933893-8-2
Acabado de imprimir en Junio de 2007

PRÓLOGO
Alejandro Párraga
La escritura de un prólogo conlleva serias dificulta-

des para aquel que ha de llevarla a cabo puesto que, si

bien es cierto que a priori el efecto cardinal que debiera
perseguirse es orientar al posible comprador e impul-

sarlo a su lectura, con frecuencia también lo es que el

prologuista desatienda este aspecto y aproveche la par-

celita de papel que le han cedido para darse lustre y
acreditarse a sí mismo, rememorando sus propios ini-

cios en el difícil y amazónico mundo de las letras, exten-

diéndose en cómo consiguió abrirse camino en él a
golpe de machete, para finalmente dedicarse, en las úl-

timas líneas, a decir, con paternales palmaditas de tinta,

que el autor "promete" y algún que otro elogio más, de-

jado caer casi al descuido...

Sin embargo éste no va a ser el caso, se lo aseguro;

el motivo de que así no suceda no se debe tanto a mi
modestia (confieso que, muy de cuando en cuando, tam-

11

bién yo tengo de mis deslices de vanidad), como a la

sencilla razón de que el libro que tiene ahora usted entre

las manos es un auténtico torbellino, pura innovación,
fractura e incendio de las anquilosadas normas literarias
y que, cada uno de sus párrafos, está dotado de una anár-

quica expresividad lingüística altamente significativa
pero, sobre todo, propia y original, de tal grandeza que,

para mí, lo difícil sería irme por otros derroteros que no

fuesen los de limitarme a escribir, escribir y seguir es-

cribiendo acerca de las múltiples virtudes de "Fuckowski, memorias de un ingeniero" y, por ende, de su
autor, Alfredo de Hoces García-Galán...

Desde que descubrí buceando entre las turbias aguas

de Internet esta novela, por entonces aún condenada a

ese incómodo formato pedeefe que cruelmente impedía

su impresión y, por tanto, obligaba al lector a padecer la
agonía de englutir el texto directamente desde la panta-

lla del monitor (modalidad que, en cambio, no me cabe

duda, habrá supuesto las delicias de más de un oftalmó-

logo ávido de córneas chamuscadas), hasta el día de

hoy, en que ya son numerosas las veces que he podido
saborearla directamente del papel, siempre se me ha an12

tojado que De Hoces debió dejarse llevar por el impulso

onírico de su propia obra, consciente (y nunca más erró-

neamente) de que nadie iba a dar demasiada importan-

cia a lo que estaba contando. De otro modo, no he

sabido explicarme como puede haber un escritor, que

sólo por tal condición debería estar condenado a ahogarse en sus oportunos y dolorosos engreimientos for-

males, sea capaz de burlarse tan descaradamente de las

formas, etimologías, y hasta de la misma función lingüística de expresar, para acabar inventando una espe-

cie de neodadaísmo, tan disparatado en ocasiones como,
a su vez, revelador en otras.

Alfredo, con una técnica que engaña por su aparente

elementalidad, una técnica independiente y libre de

cualquier ardid literario, dibuja un soberbio mapa de la

vida dentro de las multinacionales (mundo que es inne-

gable que conoce a la perfección, y por medio del cual

impregna de una alta tensión biográfica cada una de sus

páginas), ejecutándolo con una sobriedad y precisión
inigualables, indagando en las profundidades del sis-

tema social que le ha tocado en suerte vivir, descu-

briendo y expresando las razones más soterradas del
comportamiento del ser humano contemporáneo... Nada

13

menos que eso, y todo ello sin necesidad de organizar

grandes dramas centelleantes ni proponer finales de aco-

modamiento claro y preciso.

No me cuesta imaginar que a sus primeros lectores

apresurados, aquellos que alentados por el título llamativo y sugerente de la obra, optaron por descargársela,

debió de parecerles un texto trivial y que muchos no

acertarían a descubrir que la tal trivialidad no era sino

una rica y vital selección de datos humanos, cuya suma
sirve a la rápida e infatigable construcción de ese humor

tierno y poético que ya caracterizaba, y daba represen-

tatividad máxima, al realismo sucio de finales del siglo

pasado, y que ahora renace, aún más fresco, de la pluma

de De Hoces...

¿Cómo se explica entonces el tremendo éxito de la

misma, primero entre navegantes y, más tarde, entre los
denominados críticos y entendidos?

Existen una amalgama de motivos que justifican esta

pregunta sobradamente... Por una parte, la lectura de

"Fuckowski, memorias de un ingeniero", posee una

fuerza hipnotizante sin parangón, obtenida precisamente

por medio de ese estilo breve, rápido y recortado (con el

que se ahorra hojarasca literaria y, de paso, bostezos al

14

lector), en el que se conjugan con maestría múltiples secuencias embadurnadas todas de un humor disparatado,

y con lo que consigue, sobre todo, el milagro de engañar

al leyente hasta el punto de generarle, poco a poco, un

extraño sentimiento, una especie de reconocer en ese

mundo experiencias que él también ha vivido. Y es que
De Hoces acude a resortes secretos del lector, al cual
apenas si le describe las situaciones, insinuándolas en

pocos trazos, para que sea éste, sin embargo, el que las
reconozca inmediatamente, más por instinto que por intelecto.

Por otra parte, ese gran interés que despierta "Fuc-

kowski..." no estriba sólo en su caricatura social, sino

además, y muy especialmente, en la actitud refrescante

y liberadora del mismo Fuckowski (como personaje)

frente al mundo incomprensible e irracional que le

rodea. Porque si la novela es ya de por sí interesante por

el retrato que hace de las enjundias de las grandes empresas informáticas, lo que de veras despierta el morbo

de la narración- lo que proporciona su enorme interés y

emoción- reside en la implicación del novelista en la

propia trama de la obra, a través de un alter ego apenas

maquillado con el sutil cambio de nombre, ya que,
15

desde el mismo inicio de la novela, nadie duda que el

autor está contándonos un episodio de su vida o, mejor

dicho, de la vida que lo rodea, pero, en cualquier caso,

algo que incide de forma dramática en su existencia: un

anhelo inconformista que reivindica los múltiples aspectos constitutivos del creador artesano y artista que

dialoga con los espacios de lo inventado, mostrando la

formulación de una experiencia personal en términos de

creatividad literaria... Para Alfredo, el único elemento
de salvación en un mundo sin sentido.

Puedo, pues, asegurar que es éste un libro que sobre-

sale dentro del aluvión de un género tan prolífico últi-

mamente, una novela llamada a ser icono de un cambio
generacional y jubilación anticipada para carcamales li-

terarios que (incapaces de entender su valor) osen tacharla de vulgar, absurda y soez, y a los que, desde aquí,

aprovecho para recordarles lo que ya dijese el inmortal

Óscar Wilde:

"Solo hay un tipo de inmoralidad en la ficción lite-

raria y es la de escribir mal".

ALEJANDRO PÁRRAGA

Septiembre de 2006

16

Fuckowski

Memorias de un ingeniero

A mi padre, que me empujó a buscar la libertad

a mi madre, que me enseñó qué hacer con ella
a mi hermana, que me presta su inocencia
y a mi perro, al que todo esto le da igual

La delgada línea marrón
1
Existe una línea marrón que divide la humani-

dad en dos grandes grupos: aquellos que nacen por
encima de la línea de flotación y tienen una vida, y

los que nacemos hundidos en la mierda y tenemos
que darnos de hostias por salir a respirar.

Hay varios factores que determinan en qué lado

de la línea se nace. El primer factor es el apellido:

no es lo mismo llamarse Fuckowski a secas que

Borja Pijoski Sáez de la Minglanilla. Eso marca

mucho, confiere estilo. Vende.

Luego también cuenta el nacer en la capital de

capitales, en una casa totalmente pagada, zona re-

sidencial Verde que te quiero verde (verde dólar,

verdes prados) e ir en autobús privado al Colegio

Mayor Santísimos Hermanos Pomposos en lugar

de nacer en una capital de provincias, entre cuatro

paredes con doble hipoteca en la Barriada del
Perro Muerto e ir andandito al Instituto de Bachillerato Sálvese quien Pueda.

23

Pijoski y yo nos conocimos en verano. Su fami-

lia había comprado un chalet en mi ciudad, en pri-

mera línea de playa, para pasar allí quince días al

año.

Yo había aprobado la selectividad con buena

nota y me había matriculado en Ingeniería Técnica
en Pito del Sereno, aunque no estaba precisamente

de vacaciones. Por las mañanas cogía la bici y me
iba a un curso intensivo de inglés (en el Sálvese

Quien Pueda el nivel estaba muy por debajo de la

línea de flotación), y luego le daba clases particula-

res de matemáticas a un enano violento e hiperac-

tivo por cien duros la hora para poder pagarme las
cervecitas. Después me iba a la playa. Pijoski había

suspendido todo el COU, pero se había sacado el

carné de conducir y le habían comprado un Golf.
Cada vez que me invitaba a un café pagaba con un
billete de cinco mil, nuevecito. Luego metía la

vuelta en la cartera de piel, que dejaba junto al teléfono móvil y las llaves del Golf.

-El Golf viene con aire acondicionado de serie -

decía.
24

Solíamos pasar las tardes cerveza en mano,

charlando sobre el futuro.

-No quiero que se acabe el verano, pero el enano

me tiene hasta los cojones, tío. ¡Qué ganas de per-

derlo de vista! Además estoy deseando empezar la

facultad. Tiene que ser alucinante... Se acabó empaparse de teoría absurda; ahora todo el día entre

ordenadores, dando las clases con proyectores en
3D... ¡Seguro que hay androides experimentales

andando por los pasillos!

Pero qué gilipollas se puede llegar a ser. Si me

hubiesen contado el atracón de tiza y fotocopias

que me esperaba, no me lo hubiera creído.

-Yo me voy a cambiar de colegio, en éste no me

va bien. No me gusta como dan las clases, ¿sabes?
Mi padre me ha metido en el San Cipriano. Me ha

dicho que me relaje este verano, pero que el curso

que viene no puedo fallar. Le ha costado la matrícula cuatrocientas mil pelas.

El verano siguiente yo sufría el desgarro esfinte-

riano típico del primer año de carrera, y Pijoski
había aprobado COU con sobresaliente. Ya estaba
25

matriculado de Economía en la Universidad de

Fausto. Yo no me explicaba cómo había ocurrido
el milagro. Parecía efectivo eso de prenderle cuatrocientas mil velas a San Cipriano.

2
Aquel verano no fue muy diferente para Pijoski.

Iba y venía con su Golf estrenando billetes de cinco

mil. Yo seguía yendo en bici a clases intensivas de

inglés y enseñando trigonometría a otro enano,

exactamente igual de insoportable que el anterior.
Por las tardes me ahogaba entre circuitos de alterna e integración en dos variables.

Un día, un amigo que curraba en un almacén

me contó que el sábado siguiente tenía que hacer

un extra, pero que no podía. Necesitaba un susti-

tuto así que había pensado en mí. El trabajo era

fácil: venía un camión de cervezas y había que des-

cargarlo. Mil pelas por hora, cinco horas, y sólo le

tenía que dar a mi amigo cien duros por la consul-

toría. Eso eran casi dos semanas menos aguan26

tando al enano.

Así que allí estaba yo, el sábado a las seis de la

mañana, en la puerta del almacén. A la media hora

llegó el camión, que resultó ser de largo como un

tren. Las cajas de cerveza eran enormes. En total

habría unas ochocientas mil, y parecían estar sol-

dadas unas a otras formando una especie de gran
muralla china. Intenté levantar la primera pero no

quería moverse. Lo intenté de nuevo y empecé a

sudar. De pronto me acordé del enano. Me parecía

una adorable criatura. ¿Estaría bien? ¿Tendría al-

guna duda sobre trigonometría? ¿Y si me echaba
de menos?

Cuando llevaba veinte cajas me di cuenta de que

en realidad toda mi vida había querido dedicarme

a la enseñanza. Pensé que lo mejor que podía hacer

era salir corriendo de allí en ese mismo instante e
ir a matricularme en magisterio.

A las doce había acabado con las cervezas. Mil

botellas. Estaba tan exhausto que podía sentir per-

fectamente el peso de mis cojones y me parecía in-

soportable. Pensaba en amputármelos cuando el
27

jefe de almacén me dijo:

-Bueno, vamos a lo de la promoción.

Resulta que había una promoción veraniega:

Encuentra tu Chipiklander. Cada botella de cer-

veza tenía que llevar una anilla de plástico al cuello

con un número y, para cada número, había una
tarjeta con un premio. Me dieron una bolsa

enorme con mil tarjetas y otra con mil anillas.

Tenía que coger una tarjeta, comprobar el premio,

contabilizarlo en una lista, buscar la anilla corres-

pondiente y acoplarla a una botella con unos alica-

tes especiales. Al menos ese trabajo podía hacerlo

sentado; no tendría que amputarme los cojones.

A las tres de la tarde había terminado. Contabi-

licé novecientos sigue buscando, cincuenta cer-

veza gratis, cuarenta y ocho rasca para ganar una

gorra con ventilador y un Chipiklander. Faltaba

un par tarjeta/anilla. Pensaba que iba a cobrar
nueve horas, pero el jefe me dijo: ahí van tus cinco
mil y me regaló la cerveza que se había quedado

sin anilla. No me quedaban fuerzas para protestar

así que me callé, cogí la bici y me fui a la playa, dejé
28

la cerveza en la arena y me morí en la toalla.
Pijoski apareció al rato.

-Chaval, que se te va a calentar la Nuremberg.

Joder. Hasta ahora no había reparado en la

marca. Parece que cuando se manejan las cosas de

cerca se le pasan a uno ciertos aspectos superficiales.

-Ahora vienen con una anilla, ¿no? Dicen que te

puede tocar un reproductor de DVD.

-No, no vienen con ellas, lo cierto es que hay

que ponérselas. Creo que de DVD nada: de cada

mil cervezas, novecientas no tienen premio, cin-

cuenta tienen cerveza gratis, cuarenta y ocho ras-

cas a ver si te toca una gorra, y una tiene un

Chipiklander. La que sobra siempre se la regalan a

algún gilipollas.

-Hala chaval, qué control, ¿no? ¿Estás estu-

diando marketing?

Era un buen tío, sólo que no tenía ni idea de

dónde salían las cosas ni de lo qué costaban. Para

él los coches nuevos venían con aire acondicio-

nado, no se lo instalaban individuos de manos ca29

llosas y grasientas en alguna oscura cadena de pro-

ducción, y los billetes de cinco mil venían con la
cartera, no significaban cien cajas de cerveza bajo

el abrasador sol de agosto un sábado al mediodía.

La Nuremberg ahora venía con anilla. Para él las

cosas nacían en los escaparates. Siempre solía hablar de todo con la misma ligereza: no sabía lo que

pesaba una caja de cerveza.

-¿Sabes? El último año de carrera lo hago en

Londres, y salgo licenciado y con máster en dirección de empresas -me contó.

-¿Y luego qué vas a hacer?

-Pues buscar un puesto de director...

Ea, así de fácil.

Desde niño me había resultado intrigante el

concepto de director. Recordaba haber ido con mis

padres a algún concierto clásico. Unos doscientos

tipos sudaban la gota gorda con sus violines, con-

trabajos y trombones mientras un tío sonriente

con un traje impoluto meneaba un palo. No entendía qué clase de instrumento era ése. Una vez le
pregunté a mi padre:
30

-Papá, ¿el palo suena como la flauta?

-El palo no suena, hijo. Se llama batuta y es para

dirigir. Indica a los demás lo que tienen que hacer

-me contestó.

Yo no podía entenderlo. A mí me parecía que los

demás estaban pendientes cada uno de sus papeles. ¿Y qué pasaba si al del palo le daba un yuyu y

se caía al suelo? Intentaba imaginarme a los músi-

cos de pronto mirándose unos a otros confusos,

preocupados, sin saber muy bien qué hacer, su-

friendo la ausencia del palo de dirigir. Veinte años

después aún me sigo haciendo la misma pregunta.

Pero he aprendido que, a veces, el palo sí que suena

como la flauta: por casualidad.

3
Pasó el tiempo y ya no nos vimos tanto. Yo com-

paginaba mi carrera con un puesto de programador en una empresa líder en el sector, donde me

mataba a currar y cobraba una mierda. Nos pagaban bastante menos que a los que trabajaban en la
31

gran capital exactamente en el mismo puesto. Los

gerentes siempre nos recordaban que nosotros teníamos la playa. Parece ser que la playa la pagaba

la empresa y nos la deducían del salario. Mis veranos solían venir con segundas y terceras matrículas, así que la playa la tenía de fondo de pantalla.

Un día de Navidad Pijoski me llamó desde Lon-

dres.

-¡Feliz Navidad, chaval!

-Igualmente, ¿qué tal por allí?

-Alucinante, tío. ¡Te tienes que venir! ¿Por qué

no te escapas una semanita?

-Estaría bien... si sobrevivo a los exámenes de

febrero intentaré tomarme unas vacaciones.

4
Con kilos de vaselina conseguí sobrevivir, así

que me fui una semana a Londres. Me quedaba en
la habitación de Pijoski en la Saint Posh Students

Residence al lado de la Royal Monkey Business

School. Pijoski no tenía vacaciones, simplemente
32

no iba a ir a clase en toda la semana. Luego tenía
exámenes.

-¿Y cuándo vas a prepararte los exámenes? -le

pregunté.

-Bueno, en realidad casi todo son trabajos de

investigación. Nos vamos al aula de Internet, nos

bajamos cualquier cosa, lo cambiamos un poco y
lo presentamos.

Vaya, ¿y eso era un máster en dirección de em-

presas? No quería ni imaginarme cuántas velas

había tenido que poner esta vez.

Lo primero que hicimos fue emborracharnos.

Como cada viernes, la Royal Monkey organizaba

una fiesta en uno de los amplios locales de la facultad, y allí que nos fuimos. Aquello estaba lleno de

Pijoskis: niños muy ricos que hablaban un inglés
muy pobre y que acabarían moviendo la batuta en
alguna parte.

Estábamos tomando unas pintas en una gran

mesa de madera. Pijoski le enseñaba su portátil

nuevo a un chaval que lucía un reloj de oro más o
menos del tamaño de un donut.

33

-Me lo compré la semana pasada cuando me

llegó la transferencia. Viene con BlueTooth de
serie.

-Pues yo ahora al mío le he comprado el Win-

dows XP, que viene con mp3.

El del donut tampoco había descargado nunca

un camión. Y el caso es que le mirabas y no parecía

tonto; yo creo que debía de ser por el reloj.

-Este año tengo una asignatura de informática,

¿sabes? -me dijo Pijoski.

-¡Vaya! ¿Y qué os enseñan?

-Un poco de todo.

-Yo ahora estoy liado con Java -le comenté.

-Ah, Java está muy bien, ahora viene con correo

electrónico de serie.

-¿Qué? Ah, ¿te refieres a JavaMail? Bueno,

ahora es que lo han integrado en la API del J2EE,
pero hace mucho que está disponible como pa-

quete que puedes descargar.

-Hala chaval, qué control, ¿no?
Normal. Me había descargado ya varios camio-

nes de JavaMail.
34

Apareció una alemana rubia, una preciosidad

que más que andar parecía deslizarse sobre el

suelo, saludó y se sentó con nosotros. Se dirigió a

mí:

-You are new here, aren't you?

-Yep, just visiting. I'll be gone in one week.

-Hala chaval, qué control, ¿no?- empezaba a

cansarme de la misma cantilena.

-Tú has estado en Estados Unidos, ¿verdad? -

me preguntó el del donut.

-Sí, muchas veces. Iba en bici.
En fin. Desconecté un poco del chaval del donut

de oro y me dediqué a charlar con la alemana. Re-

ímos y bebimos y charlamos largo rato. Me gustaba

la chavala. Era guapa e inteligente, y conectábamos

bien. Pijoski me soltó:

-Chaval, esta piba me mola hace tiempo,

¿sabes? ¿Por qué no la convences para que se
venga a la habitación esta noche?

-Pero tío, ¿quieres que te haga de mamporrero,

o qué?

-Venga chaval, es que tú controlas más inglés...
35

Seguí conversando con la rubia y acabamos los

tres en la habitación. Pijoski encendió unas velas e

intentó poner música en el portátil, pero no pudo.
-¿Le puedes echar un ojo a lo del mp3, tú que

controlas?

Realmente me estaba cansando del tema del

control. Parece que en el mundo es mejor ser inútil, te queda más tiempo libre. Cogí el portátil, que

tenía uno de esos temas de escritorio de letra gó-

tica amarilla sobre fondo psicotrópico diseñado

para fundir la retina. Hice doble clic sobre un mp3

y, en vez del típico reloj de arena, el puntero del

ratón mostró una animación de la batalla de Troya.

Luego se abrió el Notepad y me enseñó las tripas
del fichero mp3.

Ya casi lo tenía arreglado cuando me cayó en-

cima un calcetín. Pijoski y la alemana se revolca-

ban sobre la cama.

-Eso ya está -dije- me voy a dar una vuelta,

¿vale?

Pijoski me guiñó un ojo.

-Me ha tocado premio, chaval...

Sí, y yo a rascarme la polla a ver si me tocaba

36

una gorra con ventilador. Me preguntaba por qué.

¿Así de sencillo? Yo controlaba. Otro se llevaba el

revolcón. Pero claro, aquel revolcón a mí no me

pertenecía. Yo era un visitante, un intruso. Él siem-

pre había estado allí, pertenecía a aquel sitio y

aquel sitio le pertenecía a él. Había nacido por encima de la línea.

Salí en silencio de la habitación, cerrando tras

de mí la puerta marrón, y me hundí de nuevo en la

mierda. Al menos ya sabía lo que era un Chipiklan-

der.

5
Volví a mi carrera y a mi cubículo en la empresa

líder en el sector que compraba playas para sus

empleados. Me subieron muy poco el sueldo y muy

mucho la responsabilidad. Me dedicaba a proyectos internacionales, así que viajaba continua-

mente. Fumaba mucho, me administraba café por

vía intravenosa y una Navidad la empresa me regaló un paraguas. En agosto quedó una vacante de

37

Gerente de Cuentas Internacionales; alguien había

tenido una crisis de stress y había decidido dedi-

carse a la cría del berberecho. Me fui de vacaciones, sabiendo que a la vuelta me darían el puesto.

Me pasé una semana tirado en la playa. Lo había
conseguido. Se había acabado el bucear en la

mierda.

El uno de septiembre volví al trabajo. Revisé el

correo electrónico atrasado: casi todo consultas del

consultor. Tenía sentido. ¿Qué versión de JavaMail
estamos usando? Joder, no me acuerdo. Me co-

nozco el paquete clase por clase y método por método, pero se me ha vuelto a olvidar la marca de la

cerveza.

El último correo era una grata sorpresa:

Hoy se incorpora a la compañía, en el puesto

de Gerente de Cuentas Internacionales, Borja Pi-

joski Sáez de la Minglanilla. Cuenta con amplia

experiencia en dirección, está especializado en
consultoría de Java y es bilingüe. Su despacho es
el 101, no dudéis en pasar a darle la bienvenida.

Cielos. ¿Habría vuelto a obrar San Cipriano? Me

38

encaminé a su despacho. En la puerta había una
placa dorada: Señor Pijoski, subrayado con una

línea marrón.

Respiré hondo y golpeé tres veces sobre la

puerta. Me iba a alegrar de verle pero sabía lo que

me esperaba:

-Hala chaval, ¿¡pero qué haces tú aquí!?

-Pues lo de siempre: descargar camiones y

hacer de mamporrero para que tú te lleves el Chi-

piklander.

39

Proyecto bicicleta
¿Cómo es posible que un individuo absoluta-

mente lego en materia de software sea capaz de di-

rigir un proyecto sin que se le vea el plumero? ¿No
debería hacerse evidente su incompetencia? ¿No

debería fracasar el proyecto estrepitosamente? Sin

embargo, estos individuos conservan sus puestos

durante largos años (normalmente hasta la quie-

bra de la empresa).

La clave de este misterio está en el proyecto bi-

cicleta. Grosso modo, las fases de un proyecto bicicleta son: análisis de requisitos, fase de diseño,

implementación, fase de pruebas, entrega, revi-

sión. En la fase de análisis de requisitos el cliente

informa de lo que desea, en la fase de diseño se da

forma al producto, en la fase de implementación

se construye, en la fase de pruebas se comprueba
que todo haya ido bien. Las cuatro primeras fases

pueden parecer las más importantes, pero en un
proyecto bicicleta resultan ser del todo prescindi-

bles. Se deja todo a la fase de revisión, que le suele

41

tocar a uno.

En estas primeras fases nuestro amigo mánager

no trabaja, porque simplemente es incapaz. Tan

sólo sale del paso. Hasta la fase de entrega no hay

nada de que preocuparse; se trata de disimular.
Pero claro, algo tangible hay que tener, algo que

enseñar a la directiva en las reuniones de segui-

miento. ¿De dónde se saca? Simplemente se baja
de Internet o se compra. Digamos que el cliente ne-

cesita un sistema de workflow, accesible por web y

que sea escalable. Pues bien, se va uno a un busca-

dor de Internet e introduce cheap web based

workflow system java source code download. Se
navega un poco, se busca un producto con colorido

futurista, se saca la tarjeta de crédito, y voila. El
proyecto bicicleta ya tiene forma.

A continuación nuestro amigo mánager designa

un equipo de desarrollo para las fases dos, tres y

cuatro. La experiencia le ha enseñado que para

proyectos bicicleta se deben escoger desarrollado-

res cuanto más lerdos mejor, para que no se den
cuenta del pastel (aquí se sigue el principio del

traje del emperador).
42

Podemos empezar a sospechar que en la mesa

de al lado se está cociendo un proyecto bicicleta
cuando el equipo de lerdo-desarrollo juega al 69
profesional. Se intercambian comentarios-perla

muy pomposos, tales como los canales de inter-

cambio de información son muy limpios, el factor
usabilidad es determinante en el diseño de los ja-

vabeans, ya he incrementado el número de pará-

metros del constructor, te mando el punto class

por mail, o este JSP tiene tres mil líneas porque he

aplicado un patrón FACADE de acceso concentrado. Puras gilipolleces, pero suenan bien.

Dos meses después llegamos a la fase de prue-

bas. Obviamente el producto es una mierda, pero
las pruebas corren a cargo del mismo equipo y los

niños de uno nunca son feos. Así que con la cabeza
bien alta, se prepara un zip, un manual de instalación y entrega tú, Carlitos, que a mí me da la risa.

¿Estado del proyecto? Entregado. Viernes

noche. Cena de empresa. Aplausos, risas, más 69.
El Lunes llegarán las sorpresas.

43

Escenifiquemos la fase de revisión:
PROYECTO PORSCHE

Simpático despropósito en seis actos

Personajes: Fuckowski, Manager, Ivon, Director, Consultor

ESCENA 1: EL DESPACHO
Llega el lunes y uno abre el correo. Asunto: In-

cidencias en el proyecto Porsche. Te requieren un

par de días para echar una mano con unas pequeñas incidencias. Reunión en quince minutos.

Entras al despacho. Ahí esta nuestro amigo má-

nager. Te explica la historia: el proyecto Porsche

es uno de los más punteros de la empresa (uno sos-

pecha que es puntero a null). Se han aplicado no-

vedosas técnicas de diseño e implementación y se

ha conseguido entregar un producto perfectamente acorde a los requisitos del cliente: un Pors-

che descapotable, seguro, ligero, veloz, de bajo
consumo y de bajo coste. Se ha hecho rápido y
bien. Un éxito. En la fase de revisión han surgido
44

unas pequeñas incidencias que hay que revisar.
Bien. Vamos a ver la maravilla.

ESCENA 2: EL HANGAR
Entramos al hangar del proyecto Porsche y ahí

está la criatura: una bicicleta. De paseo. Sin cam-

bio de piñón ni nada. Lleva una pegatina detrás del

sillín con el logo de la empresa y la palabra Porsche. En la cesta va un certificado de AENOR.

Aquí uno monta en cólera y empieza a gritar

que quiere ir a hablar con el director, los socios
fundadores, los clientes, los accionistas, el Papa de

Roma. Uno quiere ver a alguien colgado en la plaza
pública.

ESCENA 3: RRHH
Lo que sucede acto seguido es que a uno le lle-

van a un despacho de recursos humanos y le apli-

can el método de control mental combinado

Ludovico/Despacho 101. La chavala de RRHH,

que se suele llamar Maika o Ivon y va vestida con
45

ese traje pantalón negro y tacones estilo mujer corporativa con máster en dirección de empresas, nos
interroga con voz de Valium 500:

IVON: Señor Fuckowski, ¿cuáles son sus quejas

respecto al proyecto Porsche?

FUCKOWSKI: ¿¡PERO QUÉ PORSCHE!?

IVON: El proyecto Porsche, uno de los más

punteros en...

FUCKOWSKI: ¡Qué sí, qué sí, que me sé la pe-

lícula! ¡Pero es que eso es una bicicleta y se supone

que tengo que convertirla en un Porsche en dos
días, y me han dado un destornillador y un bote de

pintura!

IVON: Señor Fuckowski, es cierto que el Pors-

che presenta algunas incidencias, pero…

FUCKOWSKI: ¡BICICLETA! ¡BICICLETA!

IVON: Señor Fuckowski, ¿está atravesando una

crisis personal? Debe de haber una razón para su

postura negativa acerca del Porsche.

FUCKOWSKI: No. Estoy perfectamente. O lo

estaba, hasta que vi la bicicleta.

IVON: Despacho 101, señor Fuckowski.

46

ESCENA 4: LA TORTURA
Despacho 101. Silla con correas. Camisa de fuer-

zas. Logos de la corporación. Certificaciones de calidad. Proyector XGA. Pantalla panorámica que
muestra una enorme bicicleta de paseo. Allí nos espera el director.

DIRECTOR: Señor Fuckowski, describa usted

este Porsche.

Me ahorraré los detalles de la tortura pero im-

plica disertaciones sobre la actitud positiva, la creencia en la visión de la empresa, la auto

motivación, la letra pequeña del contrato. En defi-

nitiva, que si no ves el Porsche vas a la calle.
ESCENA 5: CONFERENCE CALL

Después del almuerzo ya está uno perfecta-

mente motivado, asistiendo a una conference call
entre la empresa, representada por el mánager, y el
cliente, representado por un consultor con traje

negro y corbata chillona, contratado ayer, que
47

cobra 100 euros la hora mas dietas y al que no le

interesa decir meteos la bicicleta por donde os

quepa y cobrar 25 euros.

CONSULTOR: Bien, vamos a clarificar las inci-

dencias respecto al Porsche. Lo primero que
hemos notado es que le faltan dos ruedas.

MANAGER: Sí, hemos optado por el diseño mi-

nimalista que va con nuestra visión de empresa:
práctico, funcional, óptimo.

CONSULTOR: Ya veo. Pero un Porsche con dos

ruedas no casa con nuestro modelo de negocio. Lo
necesitamos de cuatro ruedas.

MANAGER: Creo que podremos refactorizar el

Porsche y hacer un clone para añadir dos ruedas

extras, ¿cierto? -me mira a mí

FUCKOWSKI: ¡Sí, ja, ja, ja! ¡Chupado! Dame

una hora.

CONSULTOR: Perfecto. Bien, la segunda inci-

dencia. No encontramos la capota.

MANAGER: Sí. Lo querías descapotable, ¿no?

Pues hemos simplificado mucho la usabilidad re-

tirando la capota.
48

CONSULTOR: Bien, pero no sólo la queremos

quitar, también la queremos poner.

MANAGER: Ah. Eso no está especificado en los

requisitos iniciales, así que lo consideraremos fun-

cionalidad extra y lo cobraremos por separado.

¿Qué impacto tiene este nuevo requerimiento en

el sistema? -me vuelve a mirar.

FUCKOWSKI: Afortunadamente los interfaces

están muy limpios, así que podremos modificar la

capa externa sin impacto en el kernel, ja, ja, ja.

CONSULTOR: Perfecto. Otra cuestión, ¿dónde

están el contacto y la llave? Cualquiera podría ro-

barnos el Porsche.

MANAGER: Hemos optado por el modelo mul-

tiusuario para la implementación inicial pero po-

demos añadir un módulo de seguridad al sistema,

¿no?

FUCKOWSKI: ¡Siiiiiiií! ¡Precisamente tengo

aquí un módulo de encriptación SSL para Porsche!

CONSULTOR: Brillante. Sólo dos incidencias

más. Se requiere demasiado esfuerzo al usuario

para completar tareas con el sistema. ¿Podríais

cambiar los pedales por un motor?

49

MANAGER: En principio queríamos dar la má-

xima libertad de acción al usuario, por lo que

hemos optado por un modelo de cliente pesado.

CONSULTOR: Bien, pero consideramos exce-

siva la cantidad de trabajo que se deja al usuario.

MANAGER: Podemos llegar a un compromiso

razonable entre la libertad del usuario y la auto-

matización de procesos, ¿no es cierto?

FUCKOWSKI: Sin duda. Sustituiremos el motor

de giro asistido por pedales por uno compatible

asistido por pistones. Quizá requiera añadir un

módulo de almacenamiento externo para combus-

tible, pero siempre lo podríamos poner en la cesta,

ja, ja, ja…

CONSULTOR: Estoy contigo al cien por cien. La

última: el sistema no ha superado las pruebas de

rendimiento. En los requisitos consta que el sistema debe alcanzar los doscientos por hora.

MANAGER: El rendimiento siempre puede va-

riar dependiendo de la plataforma. Las especifica-

ciones de este sistema son “carretera de hielo con

un 70% de pendiente descendiente”.

CONSULTOR: Bien, verificaré qué plataforma

50

estamos utilizando en explotación. Pero creo que
vamos a necesitar más velocidad.

MANAGER: Siempre podemos afinar el kernel,

¿no es cierto?

FUCKOWSKI: Cierto como que me llamo Fuc-

kowski.

CONSULTOR: Muy bien, caballeros. Ha sido un

placer.

ESCENA 6: DE VUELTA AL HANGAR
Tres de la mañana. Un termo de café. Un cubo

de pintura, un destornillador. Y una bicic… un

Porsche.

51

Teddybear Consulting
Volvía del trabajo en tren, meditando sobre di-

ferentes aspectos trascendentales de mi existencia
(en qué me he equivocado, de dónde sale tanto in-

útil, a qué huele un recurso humano...) cuando intercepté una conversación mantenida en los
asientos contiguos:

-Entonces, ¿cómo os ha ido el año fiscal?

-Nada mal, hemos facturado casi un 15% más

que el año pasado.

-Pues nosotros hemos mantenido el nivel de

crecimiento.

Las voces venían de detrás de dos ejemplares de

revistas de economía. Vaya, -pensé- ahí tenemos a

dos grandes directivos. De esos que hablan de mi-

llones de euros como el que habla de irse de tapas,

de los que deciden hoy las tendencias de los mercados de mañana, de esos que...

-Bueno, hasta luego Javi, yo me bajo aquí que

voy a clase de bádminton.

-Venga, nos vemos Fran...
53

Eran dos chavales enfundados en trajes que les

quedaban grandes. Aún presentaban restos de

acné. Sus tarjetas identificativas rezaban: Javier
Maneras, Bibiandersen Consulting, Junior Con-

sultant; Francisco Minglanillas, Teddybear Point,
Junior Consultant.

Javi salió del tren. En una mano su revista fi-

nanciera, en la otra una bolsa con un yogur líquido

y una pera. Se perdió entre la gente caminando con
esa rectitud característica del empleado satisfecho

de gran multinacional, tal si llevara una escoba me-

tida por el culo. Minglanillas volvió la mirada a su

panfleto con una media sonrisa tipo psé, a ver que
pone aquí... pero vamos, que ya me lo sé.

Hemos facturado. Nosotros. La corporación. Ya

no hay más yo, ahora sólo hay nosotros. El plural

corporativo. Yo curro, tu curras, él cobra, nosotros
facturamos, vosotros facturáis, ellos viven de puta
madre. Y todos tan contentos.

¿Cómo se las apañan estas grandes compañías

para tener a la mayoría de sus empleados traba-

jando sin hora de salida, muchas veces de lunes a
54

domingo, con salarios inicialmente míseros que

crecen bastante más despacio que el stress y, aún

así, autosatisfechos, corporativizados y minerali-

zados? ¿Drogas, hipnosis? ¿Método Ludovico, Habitación 101?

No. No es necesario. Sólo se necesita aplicar el

principio de la corporación americana: tratar al

empleado como si fuese un cliente. ¿Y cómo se

trata al cliente? Encendamos un momento el tele-

visor: con tu móvil Cadena hoy ya eres un poco

más libre... Hostias padre Benito ¿A ti cuántas te
daban?... Mecheros Inmolator, la chispa de la

vida...

Efectivamente. Al cliente se le trata como si

fuese gilipollas; al empleado también. Y funciona.
Funciona de maravilla.

Viernes, 8:45 AM, Oficinas de Teddybear.
Director técnico al teléfono con un cliente:

-¿¡MESAS!? No, no, de mesas nada. Si lo que

queréis son mesas, las compráis en Ikea. Nosotros

lo que os ofrecemos son superficies cuadrúpedas
55

de despliegue y explotación compatibles dot NET

y J2EE, con sistema de sincronización de filostros

y derivación de forlayos. ¿Que no necesitáis tanta

tecnología? Bueno, no es eso lo que piensa vuestra
competencia. No sabes la que se avecina en el sector... créeme, nuestros últimos análisis indican que

en tres meses todo modelo de negocio que no con-

temple la derivación de forlayos en sus superficies

cuadrúpedas va a quedar obsoleto. No querréis

quedaros fuera, no... Sí, sí, exactamente... considé-

ralo una inversión a medio plazo. Invertir en forla-

yos es posicionarse en el mercado del mañana.

¿Para el lunes? Sí, no te preocupes, te mando a
nuestro mejor analista... Okey. Hasta pronto.

Colgó el teléfono y accionó el intercomunicador:

-Maika, buenos días, hazme un favor: llámame

al despacho a algún Junior con la hora de overtime
a menos de 15 euros. Sí, ahora mismo. Gracias.

-Señor Francisco Minglanillas, Francisco Min-

glanillas, acuda a dirección -sonó por megafonía.
Fran salió de su cubículo, se apretó el nudo de la
56

corbata y se introdujo su mejor escoba. A los cinco

minutos estaba entrando al despacho del director,
que le esperaba con los brazos abiertos y una

enorme sonrisa de dientes puntiagudos.

-¡Señor Minglanillas! Póngase cómodo... Ha

surgido una gran oportunidad e inmediatamente
hemos pensado en usted. Se trata de un proyecto

de superficies cuadrúpedas.
-¿Filostros y forlayos?

-Excelente. Sabíamos que era usted el candi-

dato ideal. Le vamos a pedir un pequeño sacrificio,

señor Minglanillas. El proyecto tiene que estar listo
para el lunes.

-Cuente con ello.

-Excelente. Sabíamos que estaría usted a la al-

tura. Considérelo una inversión a medio plazo: los
expertos en filostros de hoy son los analistas de
mañana.

-Una cuestión: todo proyecto de superficies cua-

drúpedas requiere de una logística inicial. ¿Está
ya preparada?

-Ah, sí. Las mesas. Cómprelas esta misma tarde

en Ikea.

57

Minglanillas salió del despacho repitiéndose

mentalmente: Analista, analista, analista... Tenía

una erección. Buscó un rato por internet y des-

cargó dos archivos pdf: Guía práctica de filostros,
y A qué huele un forlayo.

58

La importancia de llamarse Monchito
1
MAIL FROM: Marketing
TO: Staff

Estimados todos,

Recordaros que el día 8 se cierra la convocato-

ria de presentación de eslóganes para el proyecto

XNetCitizens, que será lanzado el día 15 del mes

en curso (presenta tu propuesta pulsando [aquí]).
Sin más, daros las gracias por la masiva par-

ticipación en el concurso y desearos suerte.
Maika.

Gilipolleces. Un portal con perfiles personales,

chat y mil y una chorradas para que cada freaky

pudiera tener su alter ego tolkiano y una o más no-

vias virtuales, además de amigos de baja resolución. Pulsé el enlace.

Concurso eslogan XNetCitizens.
59

Introduce tu propuesta:

ENVIAR.

Pues no sé. ¿Qué tal sal a la calle a que te dé el

sol, coño? O quizá XNetCitizens, donde no te quitarán el bocadillo. Estaba a punto de enviar la úl-

tima frase cuando apareció mi obeso y sudoroso

mánager con un Empleado Sonriente No Identifi-

cado.

El mánager me lo presentó. Se incorporaba a la

fase de pruebas. No recuerdo cómo se llamaba el

menda. Andrés, Román, qué más da. El caso es que

era un capullo. Al principio casi me cayó bien,

cuando él pensaba que yo le convertiría en desarrollador. No tardó en irse todo al traste.

Era bajito, delgado, de piel blanca y mofletes ro-

sados y siempre tenía una sonrisa infantil muy forzada. Parecía un muñeco ventrílocuo, así que lo

bauticé mentalmente como Monchito y aquí paz y

allí gloria.

Por lo visto era licenciado en matemáticas.

Había dado clases en un par de colegios y luego

había asistido a un curso de ofimática avanzada.
60

No mucho después entró en la empresa de Junior
Tester. Y era bueno, muy bueno. No se le escapaba

una. Tras sólo dos días en mi proyecto presentó un

informe que me sacó una sonrisa. Daba gusto ver a

alguien preocupándose por lo que hacía. La ter-

cera pantalla tiene mal ordenada la tabulación de

cajas de texto, inconsistencia estética en la panta-

lla de log out, el menú no se visualiza correctamente con Mozilla, tipo de letra incorrecto en dos

opciones de la barra de navegación... en total se-

senta y dos incidencias. El tío trabajaba a concien-

cia.

Él repasaba y yo parcheaba. Escudriñaba el pro-

ducto de forma inmisericorde. Me tenía macha-

cado, pero era mejor que tener a algún inútil

mareando la perdiz y que las incidencias te las acabara indicando el cliente, cabreado y con prisas.

Bajamos a la cantina a tomar un café. Él me pre-

guntó:

-¿Cuál es exactamente tu puesto? Parece que te

encargas de todo: desarrollo, sistemas, soporte...

-Sí, mi puesto es Pito del Sereno. Pero en mi
61

contrato pone Desarrollador Senior, si es lo que
quieres saber -respondí.

-Eso. Yo quiero ser desarrollador.

Bueno, a un matemático le resultaría fácil ma-

nejar la algoritmia, las funciones, los objetos. Un

poco de lenguajes formales, otro poco de OOP y ya

podría empezar. El TCP/IP era otra historia; a alguien que había hecho un simple curso de ofimática no le iba a resultar fácil asimilar todo el

tinglado. Código Java que se ejecuta en un servi-

dor, con objeto de crear HTLM que se envía a un

cliente, normalmente incluyendo código javas-

cript que se ejecutaría finalmente en el cliente
quizá con referencias al servidor...

-¿Estás seguro? Mira que si no es una verdadera

vocación, resulta igual de agradable que clavarte

astillas debajo de las uñas...

-Ya será menos, con ese sueldo.

Ah. El sueldo. Sí, yo cobraba más que él. Pero

no estaba seguro de que compensara.

Esa tarde le envié unos cuantos ficheros pdf de

iniciación a la OOP, al TCP/IP, al J2EE. Si tienes
alguna duda, no dudes en preguntar, le indiqué.
62

2
A los cuatro días ya me estaba tocando los cojo-

nes. Tuvimos una reunión de diseño el mánager y

yo. Monchito vino por si podía dar alguna sugeren-

cia, y lo que dio fue un coñazo espantoso. Empezó
a soltar improperios sobre robustez, dinamismo,

flexibilidad, servidores, clientes, clusters... parecía
que en vez de leerse mis documentos se los hubiera

metido por el culo.

Pero siempre que el gordo soltaba alguna de las

suyas (montar un cluster en un solo PC, compartir

carpetas del servidor a todo Internet), Monchito

asentía sonriente. Sí, sí, es una gran idea, oh, genial... Me tocaba las narices, pero de pronto me

imaginé a Monchito sentado en una mesa alta de

una sola pata, con un traje rojo y los pies colgando,
y al gordo engominado y vestido de frac metiéndole una mano por detrás de la cabeza para moverle la mandíbula.

-Un cluster en una sola máquina es robusto,

¿verdad Monchito?

-¡Claro jefe! ¡Robusto como mis piernas de for63

mica!
Tuve que ir al servicio porque no me podía

aguantar la risa. Quince minutos estuve allí dentro.

Me relajaba, pensaba que se me había pasado y,

cuando estaba a punto de entrar a la sala de reu-

niones, me volvía a dar el ataque y tenía que volver
al cuarto de baño. Cuatro veces tuve que repetir el

proceso y, al entrar de nuevo a la reunión, me forcé

a pensar en la muerte de Chanquete para no descojonarme.

Cada vez que yo sacaba el destornillador lin-

güístico y desmontaba alguna de las subnormali-

dades del gordo, Monchito me miraba raro.

Normal. Otro que pensaba que leyendo revistas de

decoración de interiores ya podía codearse con ar-

quitectos. Entendía que Monchito se lo estuviese
pasando bien jugando a los programadores; yo me

lo pasaba bien de niño jugando a detectives. Pero

joder, ahora iba en serio, cobrábamos por ello.

Además, fijo que la mierda que él generase (y tal y

como había empezado, iba a ser mucha), la acaba-

ría limpiando yo. Total, que me fastidiaba ser una
64

vez más el aguafiestas pero, como dice el dicho,
aquí o follamos todos o pinchamos la muñeca. Si

yo tenía que programar de verdad, él también.
Para payasadas ya teníamos el circo.

La reunión aún duro dos horas. Tuvo de todo:

payasos, elefantes, trapecistas, un mago que de su

sombrero sacaba mierda tras mierda y, como ac-

tuación estelar, el domador de Fuckowskis. Eso fue

al final, cuando el gordo empezó a aplicarme sus

correctivos de actitud: los viejos todo es posible

para un buen programador, hay que llegar a un
compromiso entre calidad y valor, la técnica XP

de desarrollo afirma que sólo hay que desarrollar

lo que el cliente pide. En resumen, hagamos una

gran chapuza para salir del paso, rapidito y no me

digas que no lo puedes tener para ayer. Y yo que

bueno, que sí, pero que el análisis funcional lo hace

Rita, que para eso le pagan.

Cuando acabó el número del domador, Mon-

chito ya no me miraba raro: me miraba por encima

del hombro. Yo sé lo que pensaba: el listillo éste,
que se cree que yo no tengo ni puta idea. Salimos

65

de allí. Yo me fui directo a limpiar las cagadas de

los elefantes; Monchito y el gordo fueron a com-

prar algodón dulce para irse dando pedacitos el
uno al otro disfrutando de su reciente idilio.

A la hora del almuerzo coincidimos en la can-

tina. Yo tenía algo que decirle a Monchito. Sabía
que era un error, pero me sentía en la obligación.

-Te recomiendo, en esto de la programación,

empezar desde abajo. Está bien leer, mantenerse

al día, pero hay que picar mucho código para domi-

nar ciertos conceptos, los problemas que pueden
plantear uno u otro diseño, etc... Ah, y no le prestes

demasiada atención al mánager, habla desde una
perspectiva demasiado general -qué bonito eufe-

mismo para afirmar que en vez de cerebro, el gordo

tenía una piedra pómez.

-Oh, no seas tan negativo; ahora estamos traba-

jando en el análisis de la versión 2.4 y él se va a encargar de codificar, así que no creo que sólo tenga

una perspectiva general...

Espera. Demasiadas puñaladas para una sola

frase. Primero, otro que me venía con el rollo del
66

negativo; luego, ¿estamos trabajando en el análi-

sis? ¿Así de fácil? De tester a analista del tirón, sin
picar una línea. Tan sólo tomando carrerilla y

usando mi páncreas como potro de salto. Pues qué

bien. Otro jefe más. Y encima el gordo iba a codifi-

car. Hala, cachondeo. Mañana llamamos a Curro

Romero, que venga vestido de luces a hacer las css.
Terminé de comer y me dispuse a volver a mi

puesto de trabajo. La sobremesa siempre me la sal-

taba, prefería llevarme el café a mi mesa. Total,
para quedarme en el gallinero cacareando prefería
salir del trabajo media hora antes y hacer algo

constructivo como sacar a mi perro por la playa,

leer un libro o visitar a algún amigo. Yo no había

sustituido a mis amigos antiguos por amigos nue-

vos de dentro de la empresa: igual resultaba prác-

tico pero no dejaba de ser una infidelidad. Además,

me empeñaba en que mi vínculo con la empresa se

limitase al salario; todo lo demás podía ser utili-

zado en mi contra.

Dejé a Monchito solo en la mesa. Él era de esas

personas que preferían estar antes muertas que

solas, así que se levantó y se llevó consigo su taza
67

de café. Se acercó a la mesa de dos chavalas con las

que yo nunca había hablado. Sabía que trabajaban
en la sección de SAP. Eran de esas que habían estudiado informática para hacerse las intelectuales

preocupadas por la nanotecnología y el derreti-

miento de los polos y justificar así el hecho de no

tener novio. Que eran feas, vaya.

Monchito hizo ademán de coger una de las sillas

libres y dijo:

-Hola, guapísimas, ¿os importa tomar café con

un analista? -lo dijo con retintín, como queriendo
decir os tengo que contar esto.

-¡Oh, por supuesto que no, analista! -le sonrie-

ron- ¿En qué estás trabajando ahora?

Aquello era superior a mis fuerzas, así que me

apresuré a salir de allí antes de que el analista em-

pezase a cacarear. ¿Por qué coño era tan fácil para
algunos conseguir el reconocimiento social? Lle-

gas, te auto proclamas y listo. Yo llevaba allí un año
partiéndome los cuernos para salvar proyectos y

normalmente me miraban como diciendo a ver

qué le pica ahora a éste. Me estaba equivocando
68

en algo.

3
Salía de la cantina dispuesto a conseguir reco-

nocimiento social. Abrí la puerta. Tres consultores

estaban a punto de entrar.

-Por favor, dejad paso a un escritor -dije, y les

guiñé un ojo.

-Yo no veo ninguno -dijo uno de ellos, y entró

mientras yo sostenía la puerta. Los otros dos le siguieron.

Mal. Así no. Faltaba algo. Recordé a Monchito:

hola guapísimas... Joder, claro. Había que dar algo
a cambio.

Por el pasillo venía Ivon dando taconazos. Al

cruzarnos le dije:

-Ivon, guapa...

-No tengo tiempo para crisis, Fuckowski.

Cojones. Claro, Ivon no era fea. Había que ave-

riguar dónde le picaba al otro y rascarle ahí. Llamé

al ascensor. Cuando se abrieron las puertas,
69

Juanma estaba dentro. Era un tío que no llegaba

al metro sesenta y se había metido en un gimnasio

para crecer, al menos, a lo ancho. Siempre iba con
camisas de manga corta para lucir sus bíceps, que

tampoco eran gran cosa. El tío era una piltrafa. Entonces lo vi claro. Entré al ascensor y dije:

-Aleja esos músculos, no vayas a quebrar mi frá-

gil espíritu de escritor.

-¡Ja, ja, ja! -rió estrepitosamente- Vaya, no

sabía que fueras escritor ¿y sobre qué escribes?
-Más que nada chorradas de ascensor.
-Seguro que lo haces muy bien.

Lo había conseguido. ¡Soy un ser social, soy un

ser social!, pensé.

Pues vaya mierda. Aquello era como hacer el se-

senta y nueve con un travesti. Por una parte no se

podía negar que daba cierto placer, pero por otra te
comías una polla.

Se abrieron las puertas y ante mí quedó la

enorme oficina. Éramos doscientos. En ese mo-

mento me pareció, más que nunca, una granja. Los
que habían vuelto del almuerzo charlaban en sus
70

cubículos. Yo esto, yo lo otro, mi nuevo tal, mi

nuevo cual... Cacareaban y de vez en cuando po-

nían un huevo que se llevaba la empresa. Y seguían
allí, rascándose los unos a los a los otros, dándose

con los picos, quitándose insectos de debajo de las
plumas.

Eso hacía la gente. Poner huevos y darle al pico.

Rascarse el ego, hablar de ellos mismos, distorsio-

nar su imagen en el espejo de los demás para gus-

tarse a sí mismos. Por alguna razón a mí nunca me
había picado el ego. Tenía mis defectos y mis virtu-

des, pero yo me gustaba sin necesidad de distor-

sión. De hecho, cuando me distorsionaban, era

cuando más horroroso me veía.

Un momento. ¿Y si muchas de las parejas de las

que se dicen súper enamoradas que te cagas o sea

te lo juro, en realidad se aman a sí mismos a través

del otro? No quise profundizar en aquello. Aún
conservaba la esperanza de formar, algún día, una
familia mentalmente sana.

Me senté a mi mesa, me puse los auriculares, y

el Shine on your crazy diamond de Pink Floyd se

71

elevó por encima del cacareo. Empecé a cerrar ven-

tanas del navegador y quedó al descubierto la In-

tranet.

Concurso eslogan XNetCitizens. Introduce tu

propuesta.
Escribí:

Dichoso aquel al que sólo le pica la curiosidad,

porque podrá rascarse él solo.

Enviar. Pink Floyd seguía cantando. Yo seguía

siendo un ser antisocial.

Esa noche tuve un sueño espantoso. Iba al des-

pacho del gordo a que me aclarase por qué me

había mandado el análisis funcional en formato
mp3. Al llegar a la puerta, oí voces. Llámame otra

vez analista, por favor. Claro, pero tú llámame
mánager. ¡Mánager, que estás hecho un mánager! ¡Eso tú, pedazo de analista! Abrí la puerta de

golpe y allí estaban el gordo y Monchito, en pelo72

tas, cada uno sobándole la erecta polla al otro.

-¿¡PERO, QUÉ MARICONADA ES ÉSTA!? -

grité desesperado.

El gordo le metió la mano a Monchito en el agu-

jero de la cabeza y le hizo decir:

-Oh, no seas tan negativo; sólo nos estamos

masturbando. Tú también lo haces.

Entonces me desperté, pensando: no es lo

mismo, no es lo mismo...

4
Gané el segundo premio de eslóganes y me tocó

mucho las pelotas. No sería el eslogan principal,

pero aparecería en banners publicitarios. A la em-

presa le había parecido un ingenioso juego de pa-

labras. Por una parte, mencionar el picor y la

curiosidad atraería visitantes. Por otra, suavizaba

el posible prejuicio acerca de los adictos al chat,
dándole un toque intelectual en lugar de marginal,

convirtiendo soledad en individualidad con el
juego de palabras sólo/solo.

73

Hostia puta. Suelto una frase inspirada en la

agradable sensación de la libertad y se convierte en
un reclamo para freakies.

Camuflar soledad marginal con individualidad

intelectual. ¿Era eso lo que yo hacía? ¿Me había es-

tado justificando todo el tiempo? ¿Qué diferencia
hay entre emigrar y ser desterrado? Ante los ojos

de los demás, quizás ninguna. Los motivos del emigrante son excusas para el desterrado.

Me levanté de mi asiento y miré a mi alrededor.

No, yo no había sido desterrado. Yo lo había ele-

gido. Pasar media hora más en la cantina hablando
de bíceps y de análisis de orina no me parecía una

buena idea. Podía hacerlo, sólo era cuestión de

averiguar qué le picaba a cada uno. En el ascensor
lo había conseguido. Pero no me satisfacía, simple-

mente. Yo quería ganarme mis títulos con exámenes, no con chantajes ni intercambios de favores.

Me quedé allí, conmigo mismo y con mi música.

Y puede que todo aquello no fuesen más que pajas

mentales, pero bueno; me las hacía con mi propia

polla.

No me relacionaba mucho con los demás. Pero

74

yo, al menos, cuando tenía una relación, era para

hacer el amor, no para hacerme pajas.

75

Fuckowski y el sexo
1
Fui despertando poco a poco. La luz del atarde-

cer se derramaba roja por entre las cortinas. Eché

una mirada a mi alrededor. Mi apartamento, tal y
como a mí me gustaba verlo: toda nuestra ropa

desperdigada por el suelo, su minúsculo tanga al

pie de la cama, varias latas de cerveza vacías; en la

papelera tres preservativos usados, cada uno con

su nudo al extremo. La verdad es que al tercero no

le habría hecho falta el nudito.

Ella desnuda a mi lado. Luz de mis días, calor

de mis noches, metro setenta de dulzura recubierto

de rubia sedosa. Tenía un poco el chocho de oro,
pero yo la quería; y ella a mí también. Estábamos

muy compenetrados. Después de casi un año jun-

tos ella conocía hasta la última de mis inquietudes,

mis más profundos pensamientos, mis más íntimos deseos. Y viceversa: yo nunca tenía la más

puta idea de por dónde me iba a salir ella al minuto
77

siguiente.

Al principio me había esforzado en entenderla,

buscar patrones, reglas, no sé, algo. A los tres

meses decidí buscar retos más factibles, como averiguar el último decimal de PI.

Iba a ser un domingo de puta madre. Teníamos

todo el día por delante y yo no podía encontrarme
más relajado. La noche había sido larga, íntima y

sudorosa, una de esas noches de verano en las que
al final, después de mucho amor, mucho sexo y

mucha cerveza, el universo parecía ser como un
flujo constante de alguna cálida sustancia en la que
podías nadar eternamente.

Me levanté de la cama sigilosamente para no

despertarla y fui al baño. Me miré al espejo, me

guiñé un ojo y me dije: chaval, estás hecho un
toro... luego mi ego y yo intentamos meternos en la

ducha pero mi ego no cabía, así que entré yo solo.

Justo había acabado de ducharme cuando la oí

llamar.

-¿¡Amor...!?

Su voz sonaba como un concierto de arpas ce-

78

lestiales.

-¡Dime, preciosa! -dije.

-Creo que se me ha adelantado el periodo.

Ya la jodimos. Artillería, guarden las arpas, sa-

quen los morteros, todos a sus trincheras. Pasamos

de plácido domingo directamente a DEFCON2.
Nuestra relación se encuentra bajo amenaza nuclear.

Mi simple y dicotómico cerebro de programa-

dor, cuyas variables podían encontrarse única-

mente en los estados sí o no, se iba a enfrentar a

un complejo sistema cuántico que soportaba los

estados sí, no, no sé, tú no lo entiendes, te odio y no
quiero verte más, o cualquier combinación de

ellos. Además se aplicaba el principio de incerti-

dumbre: el intento de medición influye en lo que

se pretende medir. O sea que como preguntes,
peor.

Salí de la ducha, pero mi ego ya no estaba allí.

Se había ido acojonado. Pues nada hombre, vamos
a ver cómo capeamos el temporal.

Me afeité, me vestí y volví a la cama. Ella seguía

tumbada.

79

-¿Cómo te encuentras? ¿Necesitas algo de la

farmacia? -pregunté.

-No, lo tengo todo en el bolso. Estoy regular... -

parecía triste.

-Vale preciosa, hacemos una cosa. Tú relájate,

descansa, ponte música o la tele o lo que quieras, y
yo te preparo de comer lo que te dé la gana, ¿qué te
parece?

-¡Quiero pollo al curry!

Una sonrisa asomó a su rostro. Vamos bien. Un

par de días mordiéndome la lengua y siendo espe-

cialmente atento y todo habrá terminado.

Me metí en la cocina a preparar el menú. A con-

ciencia, cuidando de que todo estuviese como a ella
le gustaba. Las cebollas fritas con mantequilla y

vino blanco, el pollo con poca sal, curry del picante,
nuez moscada, y bien dorado. A la salsa le eché un
poco de mozarella y un poco de miel, la pasé al microondas y luego a la batidora. El famoso pollo

frito a la Fuckowski. De primero, una ensalada con

aliño francés. Le podía enseñar yo un par de tru-

quitos al Arguiñano.
80

Hora y media estuve liado entre una cosa y otra.

Salí de allí con una enorme bandeja tan bien pre-

sentada que me daba pena que nos la fuésemos a
comer.

2
Puse música chill out, nos sentamos cómoda-

mente en el sofá ante la mesa perfectamente

puesta, cogí una botella de cerveza y, como se me

había olvidado el abridor, la abrí contra el filo de la
mesa y la cagué con todo el equipo.

-¿Puedes intentar no volver a hacer eso en mi

presencia? ¡Es lo peor! -me soltó, en plan borde.

-¿Lo peor por qué, reina? -pregunté con tacto.

-¡Porque alguien le ha puesto amor y esfuerzo a

esa mesa y tú no lo estás respetando!- me miraba
como si yo acabase de escupir en la foto de boda de

sus padres o algo así.

-Amor, resulta que esta mesa la he pagado yo y,

además, venía desmontada y me pegué media hora
apretando tornillos.

81

-Pero alguien la habrá fabricado, ¿no?

-Pues a mí me da que está hecha a máquina. Por

los cuarenta euros que me costó, dudo que hubiesen contratado al padre de Pinocho -sí, ya sé, me
tendría que haber ahorrado la coñita.

-¿Te crees muy gracioso, no? -se estaba po-

niendo de mala lechecilla.

-No, amor, lo siento... -se me escapaba un poco

la risa de imaginarme al viejo Gepetto todo amo-

roso cortando maderas para hacer una mesa mierdosa de contrachapado.

-Bueno, pues no lo hagas más, ¿VALE?

-Que sí, lo intentaré.

Tenía narices que no pudiese uno hacer con su

propia mesa lo que le diera la gana. Vale que ella

estuviese susceptible, pero la mesa era mía. El si-

llón también y me tenía arrinconado en una es-

quina. Comer me estaba resultando difícil.

-Preciosa, ¿te importa dejarme un poquito más

de espacio? -sonreí y le guiñé un ojo.
-¿Qué pasa, que te molesto?

-No... Es que apenas tengo espacio, cabemos los
82

dos perfectamente...

-Ya te vale... ¡Me estás echando!
Ay. Qué dificilito.

-No te estoy echando, amor. ¿Por qué no nos co-

memos el pollo al curry pacíficamente, que se está

enfriando?

-¡Pues no se para qué tanto cocinar, tanto coci-

nar, SI AHORA VAS Y ME ECHAS!

-Pero vamos a ver. Echar es una cosa, apartar

un poco es otra. Dime la definición exacta de echar,
y luego me dices si te he echado. Sí o no, verdadero

o falso.

-¡Tú y tu puta manía de verlo todo blanco o

negro! ¡No entiendes nada! ¡TAMBIÉN HAY GRI-

SES!

La cosa se complicaba.

-Cariño. También hay grises y lo sé perfecta-

mente. Pero yo decido qué veo blanco, qué veo gris
y qué veo negro y en este caso...

-¡Ese es tu problema! ¡Siempre ves las cosas

como a ti te da la gana! ¡No sabes ponerte en el

papel de los demás! ¡Egoísta!

Notaba como alguna cosa templada se estaba
83

generando en mi estómago y subía hacia mi gar-

ganta.

-Mira, guapa, si no me hubiese puesto hoy en tu

lugar, se habría pasado dos horas cocinando el

pollo RITA LA CANTAORA, ¿ME ENTIENDES?
¡Joder!, que vale que estés con la regla, pero ¿no

puedes entender que yo me estoy esforzando todo

lo que puedo y que te has levantado cabreada sin

ser culpa mía? ¿Tienes que proyectármelo a mí
todo?

-¡A mí no me analices que yo no soy uno de tus

programas!

-Bueno, mis programas funcionan...

Gran cagada, hermanos. Se me escapó. Quería

decir que son predecibles, que sabe uno a qué ate-

nerse, que... en fin, ya era demasiado tarde.

-Ah, o sea, ¿que yo no funciono? Que estoy loca,

¿no? Pues sabes lo qué te digo, ¡que te vas a librar
de la loca! ¡ME LARGO!

No, si sabía yo que nuestra relación corría peli-

gro. No era la primera vez.

-Amor, llevamos once meses juntos y ya me has

dejado once veces. ¿Eso no te dice nada?
84

-Sí, ¡que no sé cómo te soporto!

Ya me cansé de hacer el gilipollas. Todos tene-

mos un límite.

-Pues mira, esto no se trata de soportarse, se

trata de quererse. Ya sabes donde está la puerta.
Yo no te he echado del sillón. Tú haz lo que te dé la
gana.

-¡Pues me voy! ¡Se acabó para siempre! ¡Ya no

vas a tener que ECHARME más!
-Cariño, que yo no...

No la había echado. Otra vez esa horrible sensa-

ción. Una verdad clara y simple desapareciendo

bajo toneladas de estiércol. No entendía la manía

de la gente de enterrar la verdad bajo mantos de

basura. El mundo al desnudo era extraordinaria-

mente bello, ¿por qué cubrirlo de mierda? O quizás

no era tan bello para todos y con la mierda tapaban

vete a saber qué... lo malo es que esa mierda tam-

bién caía sobre mi mundo. Y yo no la quería ahí,

apestándolo todo. Me había costado media vida
limpiar mi propia basura y ahora todo el mundo se

empeñaba en echarme la suya encima.

85

Parecía que iba en serio, se había levantado y se

había puesto los vaqueros. Intentaba ponerse el

jersey. Aún estaba descalza. Me encantaba verla
descalza, tenía algo muy hermoso. Era como si, al
estar cubierta de ropa, toda su belleza no cupiese

ahí dentro y tuviese que escapar por algún lado, y
se le saliera por los pies.

No soportaba verla irse de mi lado, pero yo ya

había tenido suficiente. Tampoco era plan de estar
todo el santo día sometiéndose a los demás. No me

iba ahora a arrastrar por el barro suplicando; sería

aceptar que la culpa era mía, que yo la había
echado, que lo blanco era negro.

-¡No me vas a volver a ver en la vida, NIÑATO!-

cuando se ponía en bersek ya no había nada que

hacer.

-Sabes que me toca bastante las narices que jue-

gues con nuestra relación. Para mí es sagrada. Te

juro que si cruzas esa puerta va a ser la última vez

que me veas -le dije, desafiante.

Me fulminó con la mirada, cogió su bolso y des-

apareció por el pasillo. Esta vez era la definitiva.

Oía sus pasos. Rápidos, iracundos. Bueno, tam86

poco era para tanto. Sobreviviría. Me había pasado

casi un año soportando este tipo de historias. Ella

tenía un carácter irascible, mucho odio acumulado,

muchas inseguridades que siempre me proyectaba

a mí. Se fue dando un portazo. A la mierda, no me
importaba lo más mínimo.

Cuando se apagó el eco del portazo mi aparta-

mento quedó en silenció y de pronto recordé lo mi-

serable que era el mundo sin ella. Así, de golpe.
Como si un enorme monstruo peludo se abalan-

zase sobre mí y me reventase las pelotas.

Sonó el portero electrónico rompiendo el silen-

cio. Vaya, parece que ha reflexionado a tiempo.

Corrí a contestar.
-¿Sí?

-¡NO QUIERO VOLVER A VERTE NUNCA

MÁS!

Colgué. El monstruo seguía dándole a mis pe-

lotas. Necesitaba relajarme, hacer algo constructivo, edificante. Volví al salón, quité el puto CD de

chill out y enchufé el Ace of Spades de Motörhead.

Toqué un poco la guitarra de aire, luego me puse a
cantar y, cuando empezó el solo, cogí la bandeja de
87

pollo al curry, la elevé sobre mi cabeza y la reventé
contra el suelo con todas mis fuerzas.

3
Pues nada. Vuelvo a ser soltero, por no querer

admitir algo que no era cierto. El lunes voy y le

digo al gordo que es un inútil y que el workflow por

el que la empresa le ha pagado tres salarios cuya
suma daría de comer a una familia numerosa du-

rante varios años es una birriosa caja de huevos, y

a la puta calle. Si sigo fiel al dos y dos son cuatro,

en breve viviré bajo un puente.

Esto es la maldición del sentido común. Uno ve

un cuadrado y dice mira, un cuadrado. Y resulta

que las normas sociales, lo políticamente correcto,
los sistemas educativos, las carreras profesionales,

en definitiva, la humanidad entera parece estar

edificada sobre el pilar de que aquello es un círculo

y te lo tienes que llevar rodando, calladito y sin rechistar, con iniciativa y motivación propia. Y como

se te ocurra ni siquiera mencionar que aquello pa88

rece cuadrado, miles de años de moral se te echan
encima con la fuerza del big bang. Eres un radical

egoísta soberbio anarquista conflictivo que cree ver

un cuadrado por motivos de inmadurez, cobardía,

odio a la humanidad, envidia, resentimiento.

Realmente es difícil. Uno sólo pretende seguir

su camino, pero parece que siempre obstaculiza el

camino de alguien. ¿Por qué? Tal vez muchos de

los caminos de los demás estén previamente construidos sobre la libertad de uno.

Nota: tengo que ver a un psiquiatra. Estoy em-

pezando a pensar en grandes conspiraciones.

Y es que la lógica me había ocasionado siempre

graves problemas. Me sobraba tiempo para un

flash back así que me quede mirando a la pared

con expresión nostálgico-confusa hasta que todo

empezó a volverse blanco y acuoso.

De pronto tenía ocho años. Estaba en el colegio,

una tarde, dando clase de ciencias. Monotonía de

lluvia tras los cristales. Sacaba las mejores notas,
mi conducta era ejemplar. La profesora nos estaba

hablando sobre los minerales. Yo la admiraba, tan
89

alta, tan lista; ella siempre tenía respuestas para
todo. Y yo siempre tenía muchísimas preguntas.
Algún niño preguntó:

-Profesora, ¿de dónde sale la lluvia?

Yo lo sabía, lo había visto en la tele. Levanté la

mano, pero ella dijo:

-La lluvia la hace Dios.

Yo no lo entendía. Los profesores no podían

equivocarse. Dije:

-Pues yo he visto en la tele que el agua del mar

se evapora y se hace nubes y, luego, se las lleva el

viento y se enfrían y se hacen otra vez agua que es
la lluvia.

Fue con la mejor de mis intenciones. Yo sólo

quería resolver aquel misterio, aquella ilógica contradicción. El concepto de Dios siempre se me
había escapado.

-¿Eso es verdad, profesora?- preguntó otro

niño.

Ella sonrió de una extraña manera que yo no

comprendí.

-Sí y no -dijo.

Toda mi forma de pensar se basaba en el pre-

90

cepto de que el sí y el no eran incompatibles.

Cuando terminó la clase, me entregó una carta
para mis padres. Algo se avecinaba y yo no sabía

por qué.

Mis padres leyeron aquello. La profesora quería

hablar con ellos acerca de mi conducta. Su hijo interrumpe mis clases y no muestra respeto. Mi

padre me preguntó qué había pasado y yo se lo ex-

pliqué. Él agarró un cabreo de cojones. Con la pro-

fesora, no conmigo.

Al día siguiente se presentaron en el colegio

después de las clases. Fueron al despacho de la

profesora y exigieron que yo estuviese presente.
Intercambiaron formalidades durante un rato y

luego entraron en materia.

-Señora, haga usted el favor de explicarle a mi

hijo de dónde sale la lluvia -dijo mi padre.

-Él ya lo sabe perfectamente -la misma extraña

sonrisa que parecía culparme de algo.

-Pues si tiene razón, ya me dirá usted cuál es su

queja respecto a él.

-Es que yo soy la profesora y yo imparto las cla91

ses...

El primero de mis innumerables conflictos con

la autoridad.

-Mire, este es un estado laico. Usted es muy

libre de creer lo que le dé la gana el domingo en
misa. Pero como de lunes a viernes usted es la pro-

fesora, a mi hijo le imparte usted clases de ciencia,
que es su trabajo.

-Es que las continuas interrupciones de su hijo

entorpecen mi trabajo.

Aquello era muy injusto. Yo no había hecho

nada. Y de pronto comprendí la sonrisa: ella sabía

que no tenía razón y trataba de ocultarlo. Era una
sonrisa de autodisculpa. Allí, a tan tierna edad, me

prometí a mí mismo desconfiar de cualquiera que

expusiese sus verdades con una sonrisa de imbecilidad autocomplaciente.

Lo cierto es que desconfío de casi todo el

mundo.

92

4
En fin, tendría que adaptarme a mi nueva vida

de soltero. Para empezar, mi vida sexual iba a volver a ser en dos dimensiones y mi vida sentimental
se iba a reducir a sacar a mear a mi perro.

El vibrador del teléfono móvil ventoseó dos

veces. Tenía un SMS. Era de ella. HASTA NUNCA,
NIÑATO. No sé exactamente por qué, pero aquello

me conmovió. En realidad, eso simplemente quería decir estoy aquí. Ella se había largado, pero yo

me sentía como si la hubiese abandonado a su

suerte, tan rubia y tan indefensa.

Miré al móvil y luego al pollo al curry esparcido

por el suelo y luego de nuevo al móvil. Seguí así un

buen rato, mientras me decía a mí mismo: píldora
roja, píldora azul, píldora roja, píldora azul...

La llamé. Si miles de yanquis se habían arras-

trado por el barro en Vietnam por una causa estúpida, yo podía arrastrarme un poco por ella. Cogió
mi llamada:

-Qué... -estaba llorando.

-Cariño, siento haberte echado del sillón. ¿Po93

drás perdonarme? -toneladas de barro. Iba a tener
que ducharme de nuevo.

-Ohhh... ¡no sé! -se reía alegre y lloraba a la vez.

No tengo ni idea de cómo lo hacía. Sólo se lo

había visto hacer a ella. Llorar y reír a la vez de esa

manera. Era como un sí y un no juntos. Absurdo,

imposible. Pero bonito.

Al parecer ese iba a ser el trato. Yo me quedaba

con el dos y dos son cuatro por cojones y ella con su

mundo de color en que las mesas baratas de con-

trachapado eran monumentos al amor. Para mí era

una gilipollez, pero de su mundo ella sacaba un

algo que compartía conmigo y que me hacía la vida
más agradable. Yo utilizaría mi sentido común y

mi mala leche para que nadie le jodiese a ella la

inocencia. Esa inocencia que yo había perdido

hacía mucho, cuando me llevé mi primera ración

de hostias.

No sabía cómo iba a resultar a largo plazo, pero

en principio no parecía mal trato. De vez en

cuando tendría que reventar alguna bandeja que

otra; menos mal que los Motörhead habían sacado

94

bastantes discos.

-Anda, perdóname, guapa. Vente a mi casa.
-¡Bueno...! Si te portas bien...

Esa sí que la entendía. Significaba rascarse la

cartera.

Total que reserva uno mesa para dos en un res-

taurante caro y romántico. Charlamos y nos mira-

mos y reímos a la luz de las velas y la vida vuelve a

ser maravillosa. Hasta la próxima vez que toca
pollo.

95

El pirita
Nos llevaban diciendo todo el año que la em-

presa iba viento en popa. Todo eran gráficas ascen-

dentes: cada vez más clientes, más facturación.
También cada vez más trabajo; por eso contrataban personal de ventas continuamente. Cada diez
o doce días veíamos aparecer caras nuevas, aunque

a mí me parecían los mismos perros con distintas

corbatas. Ese traje, ese portátil, esa sonrisa agre-

siva, esas prisas, esa manía de vociferar obviedades

al teléfono, ese insufrible tono de “esto es de vital

importancia” en cada email.

El que siempre llevaba corbata rosa nos había

escrito hacía unos días para indicarnos que debía-

mos cambiar el tipo de letra de la firma de nuestro
programa de correo. La carta de Einstein al presi-

dente Roosevelt advirtiéndole de la posibilidad de

que Hitler estuviese a punto de desarrollar la

bomba atómica estaba redactada en un tono más
desenfadado.

Lo que los ingenieros no nos explicábamos era
97

por qué, a pesar de los inmejorables resultados fi-

nancieros del año, nos habían reducido drásticamente el bonus de Diciembre. Casi todos

esperábamos recibir una explicación en la reunión.

Era otra de esas interminables reuniones en las

que nos cuentan lo chulos que somos y lo gorda

que la tenemos. El de la corbata rosa no llevaba hablando ni diez minutos y yo ya estaba totalmente

saturado. Me abstraje, se me fue el santo al cielo y

muy oportunamente me acordé del pirita.

En los primeros dos o tres años de colegio nin-

gún niño hacía nada. No éramos nada, sólo lienzos

en blanco dispuestos a ser engorrinados misera-

blemente. Por lo general callábamos y nos mirába-

mos. Al tiempo las personalidades de cada uno
empezaron a dibujarse; muchos niños comenzaron

a actuar, a expresarse, a diferenciarse. Uno hacía

reír, otro cantaba, otro corría más rápido que

nadie, otro saltaba más alto, otro hacía agudas ob-

servaciones sobre las cosas, otro siempre respondía correctamente a las preguntas de los

profesores. Había un niño que era capaz de chu98

parse su propia nariz, otro que escupía por la ven-

tana y llegaba al edificio de enfrente, e incluso uno
que se había leído un libro entero, sin dibujos, y al
parecer le había gustado. Se estaban gestando

nuestras identidades.

Otros niños siguieron simplemente callando y

mirándose. De ellos no se hablaba; se hablaba de

los que por algún motivo destacaban. Destacar era

bueno: mucha gente sabía tu nombre, te sonreía,
te saludaba. Ya no te sentías un lienzo en blanco;

eras algo. Algo bello, o quizás algo original, o puede
que simplemente algo, pero algo eras. Y se te reco-

nocía. A veces conseguías una caricia o un beso fur-

tivo, y entonces sentías algo grande que no
alcanzabas a entender, pero hasta la última de tus

células gritaba: por ahí vamos bien, chaval. La su-

pervivencia de la especie está en juego.

Un día se me acercó un niño de los que siempre

callaban y miraban. Yo no sabía su nombre. Mira,

me dijo con aire misterioso. Se sacó del bolsillo un

pedacito de metal dorado y me lo acercó. Me quedé

mirando la minúscula bolita dorada unos instan99

tes. Estaba mugrienta. Los dedos de aquel niño
también. Levanté la mirada; su cara también es-

taba mugrienta. Me miró muy serio y me habló en

voz baja, como si me estuviera revelando un importantísimo secreto:

-Esto no es oro –hizo una pausa-. Es pirita.

Se quedó inmóvil unos segundos y se volvió a

meter el pedacito mugriento en el bolsillo. Me

miró, arqueó las cejas y se marchó con una sonrisa.

Yo me quedé pensativo, sospechando algo. No

sabía lo que era la pirita; suponía que nadie con

siete años lo sabría. Pero aquel niño sí. Y tenía un
trozo. Tenía que ser un gilipollas.

No le pregunté su nombre, no me interesaba.

Para mí aquel chaval anónimo paso a ser el pirita.
A veces lo veía en el patio del colegio. Siempre an-

daba enseñándole a alguien su bolita mugrienta;

los niños reaccionaban con interés, cogían la bolita
para verla de cerca, se la pasaban unos a otros y se

la devolvían al pirita, que sonreía satisfecho.

Tardé un tiempo, pero al final saqué mis con-

clusiones. El pirita también quería destacar, pero

no corría más rápido ni saltaba más alto que nadie.
100

Cuando te enseñaba aquella bolita, automáticamente pensabas que era oro. Él te sacaba de tu

error. Oh, habría jurado que era oro, te decías. Y

si tú estabas equivocado y él no, él tenía que ser
más listo que tú. Tú eras un alumno de EGB que

despues del colegio se iba a casa a merendar pan

con Nocilla viendo Barrio Sésamo. Al pirita lo reco-

gía un helicóptero y se iba con sus padres, que eran

unos científicos aventureros llamados Thomas y

Linda, a explorar el Amazonas. En una de sus innumerables aventuras se habían perdido huyendo
de la tribu de los temibles Potiguara (“comedores

de hígados”), habían atravesado a nado el Orinoco

sorteando cocodrilos y tiburones de agua dulce y

luego se habían escondido en el volcán de las ta-

rántulas pardas, donde encontraron por casuali-

dad la entrada a la cueva del gran escorpión verde.

Al fondo de aquella oscura gruta observaron un
resplandor dorado. Se arrastraron por el suelo si-

lenciosamente para no despertar a los sanguinarios murciélagos mutantes, y al llegar al fondo de la

gruta se dieron de bruces con el escorpión, que

medía tres metros, justo cuando el volcán entraba
101

en erupción. Thomas se aferró al enorme aguijón

verde y Linda saltó por entre las pinzas del escor-

pión en dirección a la resplandeciente veta dorada.

En una de las paredes se abrió una grieta que empezó a escupir lava incandescente. Linda dirigió
una mirada rápida a la pared, pero se armó de

valor y volvió a la veta dorada. Parecía estar pose-

ída. De pronto se oyó:

-¡¡¡Mamá, no!!! ¡¡¡Es pirita!!!

Linda salió del trance y los tres huyeron a toda

velocidad, perseguidos por un río de lava y un es-

corpión gigante. Se colaron por un agujero inespe-

rado y acabaron cayendo por las cataratas
cristalinas a lo más profundo del lago de las san-

guijuelas sedientas. Ya en la orilla del lago se

arrancaban las sanguijuelas y sonreían aliviados
mientras caía la tarde sobre la jungla. Pero, ¿como

supiste que era pirita?, preguntó Linda a su hijo.

Él la miró, arqueó las cejas y se alejó en silencio

hacia el crepúsculo.

Todo eso parecía insinuar el pirita, y la gente

parecía creérselo. Yo pensaba que no era más que
102

un gilipollas que llevaba en el bolsillo una bolita de
mierda.

El de la corbata rosa seguía hablando de moti-

vación, de esfuerzo, de estrategias de venta: es un

mercado difícil y todos quieren un pedazo del pas-

tel. Es una carrera, y hay que llegar el primero.

De pronto nos miró muy serio y formuló una pregunta:

-En esta carrera, ¿quién creéis que se lleva el pe-

dazo más pequeño del pastel?

Segundos de silencio. Suspense, intriga. El úl-

timo, susurró alguien. El de la corbata rosa sonrió

maliciosamente, esperó unos instantes y dijo en

voz baja, como revelando un importantísimo se-

creto:

-El segundo –hizo una pausa-. En esta carrera,

el segundo no se lleva nada.

Más silencio. Expresiones de sorpresa. Pues yo

habría jurado que era oro, me pareció oír.

-Somos muy buenos. Pero tenemos que ser los

mejores –sentenció.

Luego llegó otro tipo parecido al anterior pero
103

con corbata verde y nos hizo visionar un montón

de gráficas en la pantalla mientras soltaba una
monserga sobre el éxito de nuestro producto. De

pronto apagó el proyector, nos obsequió con una
sonrisa de complicidad y dijo:

-Tengo que confesaros algo.

Yo soy el hijoputa que os ha reducido el bonus,

pensé. La gente se miraba intrigada. El tipo se

sentó en la esquina de una mesa y cruzó las piernas
dejándonos ver uno de sus calcetines. Respiró

hondo y dijo:

-Somos una empresa muy odiada.

Pausa. Dios mío, quién lo hubiera dicho. ¡Esto

es el fin! ¡Con lo chachi que nos creíamos! ¡Esta-

mos acabados, vamos de cabeza a la cola del paro!
-Aunque no lo creáis, nos odian -pausa-. Nues-

tros competidores nos odian a muerte. Nos odian

porque donde nosotros hoy estamos, ellos sueñan
con llegar. Y cuando ellos lleguen, nosotros ya no
estaremos: porque habremos llegado mucho más

alto.

Nos sonrió y arqueó las cejas. La gente aplaudía.

Él se encaminó lentamente hacia el crepúsculo.
104

Sin duda seguíamos estando en el patio del co-

legio. Solo que algo había cambiado: los ingenie-

ros, contratados porque corríamos más rápido,

saltábamos más alto, leíamos libros enteros y con-

testábamos correctamente a todas las preguntas,

callábamos y nos mirábamos. Ahora los que des-

tacaban eran los gilipollas con sus pequeñas bolitas
de mierda.

Ellos habían llegado alto, muy alto. Habían sor-

teado tiburones y tarántulas, habían matado al temible escorpión verde y habían conseguido

hacerse con un buen trozo de la veta dorada. Solo
que la empresa no se había dado cuenta de que

aquello era pirita. Se lo había comprado a precio

de oro y lo había pagado con nuestro bonus de Navidad.

Mientras abandonaba la sala de reuniones sentí

algo grande, muy grande. No sabía exactamente lo

que era, pero hasta la ultima de mis células me gritaba: mal vamos, chaval.

105

El blues del minuto
Hoy analizaremos otro método recurrente de

escaqueo y ocultación de incompetencia utilizado

por ese personal altamente cualificado con amplia

experiencia en [pon aquí lo que quieras] y que al

final resulta no saber hacer la O con un canuto,
pero que se las apaña para sobrevivir con una téc-

nica parecida al ataque del salchichón, pero a la in-

versa: la técnica del ¿tienes un minuto? Minuto en
el que siempre preguntan exactamente aquello que
les pagan por saber. Veamos una historia basada

en hechos reales.

Anuncio en el periódico: “Director de orquesta

líder en el sector precisa de cuatro instrumentistas

senior (bajo, guitarra, percusión, armónica) y un

técnico de soporte, para proyecto de blues. Con-

trato hasta fin de obra. Salario acorde con la expe-

riencia aportada”.

El día de las entrevistas somos cinco seleccio107

nados en la sala de espera: un individuo calvorota
con un piercing en una ceja y una camiseta de

Andy Warhol, una chavala con mirada de lechuza
que no para de chasquear los dedos solfeando un
tres por cuatro, un menda con cresta de pollo que

sostiene en sus manos un libro titulado “un acer-

camiento progresivo a la teoría de escalas filos-

tras desde la perspectiva clásica”, y otro colega

pelirrojo con una sudadera de Johnny K. Rebus-

qued con la portada de su LP Petulantic Forlayos,
conocido mundialmente en su casa a la hora de

comer. Y ahí estoy yo con mi guitarra semi-acús-

tica semi-cascada pensando: vaya, doce años to-

cando en grupos y ni se quién es el Rebusqued, ni

entiendo de escalas filostras, ni sabía que hubiese

blues a 3/4. Estos tíos deben de ser el no va más...
Después de un buen rato aparece el director de

orquesta, con su pajarita, su resplandeciente batuta y su sonrisa de bienvenida. Da unos golpecitos
de batuta en la mesa y nos habla:

-Buenos días y, ante todo, gracias por su asis-

tencia. Somos una orquesta líder en el sector y ne108

cesitamos jóvenes talentos para desarrollar este

proyecto...

Total que nos suelta todo el rollo. Hay que gra-

bar un blues que se va a presentar a un concurso.

Lo ha compuesto gratuitamente un estudiante de

música, como proyecto de fin de carrera. A cada

uno le dan su partitura y se graba en un día, se
cobra por horas y hasta luego Lucas. Todo lo que se

grabe es propiedad de la orquesta, nosotros cede-

mos cualquier derecho. Si la pieza gana algún pre-

mio o genera cualquier tipo de beneficio, no nos
llevamos nada. Lo de siempre.

Nos entrega la partitura completa para que nos

familiaricemos con el proyecto. Las hojas van pa-

sando de mano en mano. Todos sonríen, asienten

maravillados, comentan cosas. Yo me quedo ahí

preguntándome que quién coño es “la orquesta”,
porque si la orquesta es la que se lleva los benefi-

cios y nosotros que somos los músicos no nos lle-

vamos nada, sólo me queda el espabilado de la
batuta.

Le echo un ojo a la partitura. Un blues en Do
109

mayor de un minuto de duración, bastante resul-

tón, por supuesto a 4/4 y de doce compases. El

chaval del PFC ha hecho un buen trabajo, lástima

que no le vayan a pagar nada.

Al rato el batuta nos dice que le hablemos un

poco de nuestra carrera profesional y nuestra im-

presión acerca del proyecto. Primero le toca al calvorota Warhol:

-Llevo ya seis años como guitarrista profesional,

toco con una Ortopedic Copón X25 de traste do-

rado y amplificador Klander Marsh de respuesta
plana, utilizo metodologías hindúes de calenta-

miento metacarpiano y creo que mi experiencia
puede aportar gran valor al proyecto, que me parece de gran calidad -comenta el tío. La hostia.
La siguiente es la lechuza del 3/4:

-Yo estoy terminando un master en percusión

por la prestigiosa escuela Endiñaqui Billetonis for

Star-Wannabes, y estoy realizando una investigación sobre los valses de Strauss. Estoy segura de

que mis influencias clásicas pueden aportar gran
110

valor a este proyecto.

Vaya, estudiar en profundidad a Strauss debe

de ser apasionante, quien tuviera un kilito suelto y

un año libre para matricularse en la escuela esa...

lo que todavía no me explico es cómo se fusiona un

vals, que va a 3/4 que yo sepa, con un blues a 4/4.
Ya veo que me falta mucho por aprender.
Turno del cresta de pollo:

-Mi experiencia asciende a cuatro años como

bajista profesional. Me interesan y practico todo
tipo de estilos. En la actualidad estoy trabajando

en las novedosas escalas filostras, y creo que mi
trabajo puede aportar una nota de frescura y modernidad al proyecto, ya de por sí bastante intere-

sante.

Le toca al de la sudadera del tal Rebusqued:

-Yo hace cinco años descubrí a Johnny K. Re-

busqued y desde entonces no he dejado de tocar la

armónica. Mi estilo actual está muy influenciado
por esa obra maestra que es Petulantic Forlayos, y

creo que puedo dar un toque Rebusqued al proyecto que aportará gran valor.

111

Nota mental: tengo que comprarme ese mal-

dito LP.

Finalmente me toca a mí:

-Yo llevo doce años tocando en grupos, al prin-

cipio empecé con la batería pero más tarde me de-

cidí por la guitarra. Ahora toco en un grupo de

blues con unos amigos, a veces hago de bajista y a
ratos toco la armónica. El tema a grabar me parece

bastante bueno, creo que con unos cuantos arreglos y un buen solo puede quedar muy bien. No
tengo experiencia profesional pero espero que este

proyecto me permita introducirme en el mundo de
la música, así que aceptaría cualquiera de los roles

que ofrecen pues me considero capacitado. He tra-

ído mi guitarra y mi armónica para hacer una pequeña demo si no le importa...

-Adelante, por favor -me dice el batuta.
Me siento bastante cohibido ante semejantes

profesionales, pero me armo de valor y me coloco

la sujeción de la armónica, afino un poco mejor la

semi-acústica, me pongo el tubo de metal en el me112

ñique y me lanzo a por una versión rápida del You

shook me. Me sale bastante bien la cosa, el ritmo

bien marcado entre guitarra y armónica, interca-

lando frases agudas muy inspiradas y me impro-

viso un solo más que decente. Acabo con una

pentatónica rápida a la vez con la armónica y la

guitarra que no creo que pueda volver a repetir.

El batuta me mira y cuando está a punto de

decir algo habla el calvo:

-No está mal, aunque un poco de calentamiento

hindú te hubiera ayudado, y además el sonido no
tiene comparación con el de una Ortopedic
Copón...

-Sí, y un aroma de vals le habría dado un toque

clásico inigualable -añade lechuza.

-Ese solo bastante apañado, pero usando una

escala cromática filostra habrías conseguido
mucho mas feeling -dice pollo.

-Me ha recordado al Oportunistic blues for a

commercial movie, segundo corte de la cara B de
esa obra maestra, Petulantic Forlayos. En ese

tema sí que hay buenos solos de armónica -ter-

mina el Rebusqued.

113

Vaya hombre. Y yo que pensaba que me había

lucido. Esto de la música no va a ser lo mío, visto lo

visto. El batuta nos agradece la asistencia y nos

dice que la orquesta se pondrá en contacto con
nosotros.

A la semana siguiente recibo una carta de la di-

chosa orquesta: Estimado Sr. Fuckowski, nos es

grato comunicarle que ha sido seleccionado para

el puesto “técnico de soporte” en el proyecto
“blues”, cuya grabación se llevará a cabo el día 22
del presente mes...

En fin, me pagarán bastante menos que a los

músicos pero tendré la oportunidad de aprender
mucho.

El día 22 llego media hora tarde al estudio de

grabación porque la bici no me arrancaba. Batuta,

Lechuza, Calvo, Pollo y Petulantic están allí. Me

pongo a conectar cables y enchufar amplificadores
como un loco, mientras el calvo está sentado en la

postura del loto golpeándose rítmicamente la

palma de una mano con los dedos de la otra, dando
114

de vez en cuando una palmada sobre su cabeza

para después cambiar de mano y vuelta a empezar.

El calentamiento hindú es de un rollito un poco

gay, pero debe de ser la repera por la cara que pone

el tío. Lechuza está solfeando un 3/4 con la mano
izquierda mientras en la derecha sostiene una par-

titura de Strauss. Pollo está inmerso en su acercamiento progresivo a las escalas filostras y

Petulantic lleva la misma sudadera y escucha algo
en su iPod. ¿A que adivino lo que es?

Me pego tres horas de curro mientras los demás

siguen a su rollo. Cableado listo, sonido probado,
todos en sus puestos y las partituras repartidas.
Cada uno con su instrumento afinado y con sus au-

riculares colocados. Batuta se va al piso de arriba,

se mete en la sala de mezclas y nos habla por el

micro:

-Muy bien señores, grabaremos por separado.

Comenzaremos por la percusión. ¡GRABANDO!

Suena la claqueta que da el un, dos, tres, y... Le-

chuza se pone nerviosa y arranca con algo que bien
podría ser el Danubio Azul. Se para y golpea fuerte

115

la caja como cabreada.

-No se preocupe, usted siga que luego cortare-

mos lo que no valga -dice batuta por el micro.

La chiquilla mueve las baquetas nerviosa, sin

golpear la batería. Me mira y me dice:

-Soporte, ¿tienes un minuto? Siéntate a la bate-

ría y dame un 4/4 para coger el ritmo, ¿te im-

porta?

-¿Ehh? No, vale.

Me siento, miro a la partitura y empiezo a inter-

pretar el blues. Me gusta como va sonando y la toco
entera.

-ESTA HA VALIDO, VAMOS A POR EL BAJO -

dice batuta por el micro.

La lechuza sonríe y se da el piro. Aquí ha habido

un lamentable error. Suena la claqueta seguida de

la batería que yo he grabado. El bajista ya está to-

cando un nosequécosa que no pega ni con cola,

pero con los ojos cerrados y una cara de concen-

tración y placer tal que si interpretara perfecta-

mente a Paganini. De pronto se para.

-Wow, esto va a ser la hostia, a ver si lo encajo.

¡Para y dame otra vez la entrada en diez segundos!
116

Soporte, ¿tienes un minuto? Coge el bajo y márcate

una base de blues normalita y yo decido que escala
filostra se adapta mejor.
-¿Eh? Bueno, vale.

Dan la claqueta y me marco la base de blues

mientras el pollo hace extraños dibujos en el aire

con su dedo índice.

-¡VALE EL BAJO, VAMOS A LA GUITARRA! -

se oye. El pollo saca un Malboro y se larga.

No, no, no. Espera. ¿Pero esto que coño es?

¿Pues no que estoy haciendo yo todo el curro? Voy
directo a la escalera pero se oye la claqueta, empieza a sonar lo grabado y resulta que el de la Or-

topedic Copón pone el acorde de Do, y la puñetera

guitarrita suena de puta madre. Algo es algo. A la

de cuatro compases, cuando el calvo tiene que

cambiar a Fa sétima, pone los dedos en una posi-

ción rara y no suena nada. La hostia, ¡¡este tío no
sabe poner un Fa!!

-Corta corta. Esto no va -dice el calvo-. Soporte,

¿Tienes un minuto? Este Fa no me convence, no va

aquí ni con cola, ¿tú que dices?

-¿QUEEEEE? ¿Cómo que no va ni con cola? A
117

ver, si es un blues en Do, ¡¡tendrás que cambiar a

Fa!! -le suelto, irritado.

-No necesariamente. Yo siempre he estado en

contra de los acordes en Fa. De hecho creo que
están sobrevalorados. El Fa ya ha tenido sus veinte

minutos de fama y debe desaparecer.

-¿Pero tú alucinas? ¿¿Quieres quitarle una nota

a la escala?? ¡¡DADME LA PUTA ENTRADA!!

Le arranco la Copón Bendito de las manos,

suena la claqueta y toco el blues. Ya se lo que va a

pasar, pero necesito demostrarme a mi mismo que

el calvo Warhol está delirando o algo.

-¡¡VALE GUITARRA!! ARMONICA Y YA

HEMOS TERMINADO...

Ya puestos, ¿por qué no? Ahora cuando salga el

batuta me va a oír. Se va a enterar de lo que está

pasando aquí. Estos parias van a ir a la puta calle y

me van a pagar a mí todos los cheques. Vamos
hombre. Me voy directo al Petulantic y le suelto:

-Mira compadre, antes de que me digas lo del

minuto, ¿tu sabes tocar la puta armónica?

Me mira con la cara de terror de un mal viaje de

tripi:
118

-Pueeeees, ¿¿¡¡no mucho!!??

-¡¡PUES ANDANDO A FUMARTE UN FOR-

LAYO Y ME DAS LA ARMONIQUITA!!

Ipso facto. Dan la entrada. Arresoplo la armó-

nica y me improviso el blues del pito del sereno.

-VALE ARMÓNICA. ¡BRAVO, BRAVÍSIMO!.

ESTO SE TERMINÓ, MUCHAS GRACIAS. ENSEGUIDA ESTOY AHÍ -se oye cerrar el micro.

Cuando batuta baja la escalera a mí ya me sale

humo de los cuernos.

-¡¡Esto es una mierda intolerable!! ¡¡Me he car-

gado yo TODO EL CURRO!! ¡¡QUIERO HASTA EL
ULTIMO CÉNTIMO Y A ESTOS TIOS NI AGUA!!

-¿¿Cómo?? ¿¿Esta usted cuestionando a mis

músicos?? -me pregunta batuta con cara de espanto. Claro, si se demuestra que se le han colado

cuatro pardillos, queda como un gilipollas. Además

el tío ya tiene su grabación y lo demás le da igual.

-¡Eso, eso! -dice Petulantic- ¡Que te crees tu que

te vas a quedar con mi dinero!

-Pero coño, ¡¡Si lo he hecho yo todo!!

-Hala chaval, relájate que te crees muy listo -in119

terviene pollo-, que tú lo único que has hecho aquí
es dar soporte.

-¿Pero que soporte ni que hostias? -miro al

calvo- A ver, ¿no me has pedido que toque yo tu
instrumento?

-Bueno sí chaval, pero sólo ha sido un minuto...
-¡¡Joder pues claro que ha sido un minuto!!

¡¡Como que no hacía falta más que eso para hacer
tu trabajo, y te has pegado ahí tres horas mareando

la perdiz con la mierda esa hindú!! ¡¡Y NO SABES
PONER UN PUTO ACORDE FA!!

-Ya, pero eso es porque yo no quiero. Son acor-

des muy lentos.

-¿EHHH? Serán lentos hasta que aprendas a

hacerlos bien, ¿no?

-Mira chaval, yo no pienso aprender esos acor-

des porque no me da la gana, ¿entiendes? Además

sin saber poner Fa yo consigo muchos mas empleos que tú...

-Joder, ¡porque siempre tendrás a algún prin-

gado como yo que te haga el trabajo!
Lechuza se une a la fiesta:

-A mi lo que me parece es que tú de compañe120

rismo y trabajo en equipo andas muy mal.

-¡Anda la hostia! ¿El trabajo en equipo es hacer

el trabajo de todo el equipo?

La termina de rematar el batuta:

-Parece usted un niño llorando porque no le dan

algún caprichito.

Los demás se envalentonaron y ya me dieron la

del pulpo:

-Es que éstos técnicos de soporte son todos ar-

tistas frustrados.

-Sí, que lo ha hecho todo él, dice.. ¡se creerá

Mike Oldfield!

-Claro, no tienen estudios superiores, y pasa lo

que pasa, que van por ahí creyendo que lo saben

todo...

Su puta madre. Me siento impotente, como si

me hundiese en un mar de mierda. Como no me

espabile me la cuelan por la escuadra.

-A ver, solo pido una cosa. Dale a la batuta y a la

de tres, que interpreten de nuevo la pieza. Todos a
la vez. Si suena igual, cada uno se lleva su cheque
y santas pascuas.

-Bien, démosle el caprichito al niño antes de
121

que le de la pataleta.

El batuta levanta la ídem. Y una, y dos, y tres...

Aquello sonó mas o menos como si a un cerdo le

estuvieran quemando los cojones con un soplete.
Durante un interminable minuto todo fue agonía

y lamento y depresión y suicidio y gritos del cerdo
castrado a fuego. Luego se hizo el silencio.
Batuta me miró y me espetó:

-Pues no, no ha sonado igual, ¡ha sonado mil

veces mejor! ¡Una lástima que no estuviésemos

grabando! Tendremos que conformarnos con la
grabación anterior...

Pues nada, que me fui de allí con mi cheque de

cien euros. Ahora llevo una mancha en mi expediente, pero al menos me quedé a gusto. Y además
he salido en los periódicos:

LA VOZ DE CALATAYUD
EL PRESTIGIOSO DIRECTOR DE

ORQUESTA ROBERTO GRACIA SE
PRESENTA EN URGENCIAS CON

122

UNA BATUTA INCRUSTADA EN EL
RECTO

Se necesita intervención quirúrgica con
sesenta puntos de sutura.

“Ha sido un técnico de soporte” -repetía-,

“todo sucedió en apenas un minuto”.

123

La crisis de los huevos
1
Sucedió un lunes. Estaba hecho polvo. El fin de

semana había sido corto: el sábado había tenido
que ocuparme de unas “pequeñas incidencias” en

el proyecto Porsche. Refactorizaciones, capas de

pintura y apretones de tuercas hasta las tres de la

mañana. Ahora ya era el proyecto Parche.

Era tarde. Como quería irme a dormir, las inci-

dencias más surrealistas las resumí en un documento llamado “Posibles mejoras para la siguiente

versión”, que posteriormente fue renombrado por
mi manager a “Proyecto Porsche v2.1.0, análisis

funcional y técnico” y subcontratado a un equipo

de desarrollo en la India por mil euros. Realmente

nunca íbamos a salir de la mierda.

Me fui a casa tan preocupado por descansar que

no pegué un puto ojo. Me molestaban las luces de

los enchufes y tuve que taparlas todas. Luego era el
125

tic-tac del reloj de la cocina. Le quité las pilas y cogí

una cerveza de la nevera. Volví a mi cama, encendí
el televisor y Chuck Norris intentó venderme un
abdominaizer. El tío había llegado lejos por los cojones.

Me dormí cuatro cervezas después y no soñé

con nada. Desperté el domingo a las ocho de la
tarde y no es que me encontrase mucho más des-

cansado, así que me quedé tumbado viendo pelí-

culas. Me puse “1984”, “Abre los ojos”, y para
terminar “2001: Una odisea espacial”. Luego me

quedé mirando al techo, y cuando ya empezaba a
conciliar el sueño, sonó el despertador. Era lunes.

Llegué al trabajo y revisé el correo. La empresa

me daba las gracias por el esfuerzo suplementario
en el proyecto Parche y me informaba de que la si-

guiente versión iba a ser subcontratada. Me asignaban como desarrollador jefe del proyecto

WorkMatrix, una herramienta interna diseñada

para agilizar el trabajo en la compañía. Vamos,
otro workflow. A las doce se presentaba el proto-

126

tipo. Mi manager había estado “trabajando” en ello

los últimos dos meses. Me iba a cagar.

No había nada más difuso, inútil, borroso y san-

grante que un proyecto interno. Era una especie de

orgía en la que participaba toda la empresa y a mí

siempre me daban por el culo. Pasaba como en el

chiste: faltaba organización.

Para matar el tiempo y no desmayarme me

tomé tres cafés. Por fin dieron las doce y me fui a la

presentación. Estaban todos sentados alrededor de

la mesa de juntas, en el centro había una caja negra

con letras doradas: WorkMatrix. La gran pantalla

de plasma en la pared presentaba una diapositiva

con el logo de la compañía sobre fondo azul, y una

foto con gente sonriente. Nos condicionaban desde

el principio.

Mi manager estaba allí de pie con su corbata

torcida, su sonrisa, y su escoba bien ajustada. Mos-

traba amplias manchas de sudor en los sobacos y la
enorme barriga le deformaba la camisa, que se

abría y dejaba ver un ombligo peludo. El tío de ver-

dad que era un poema.

127

-¿Falta mucho para que empiece la orgí... la pre-

sentación? -le pregunté.

-Estamos esperando a Ivon.

Ah, Ivon, Ivon. Jefa del departamento de con-

sultoría. Supercorporativa que te cagas, o sea. Tra-

jes de pantalón negro, tacones, siempre con sus

prisas y su aire de importancia, como si todo el

orden mundial dependiese de ella. Siempre parecía

andar muy tensionada. Yo creía que follaba poco.

Ivon tenía algo que la situaba muy por encima

del resto de los mortales: había hecho un master

en EEUU. Siempre hablaba de su master en EEUU.
Por lo visto hasta entonces había sido como los

demás: instituto, universidad, libros, fotocopias,

tiza. Incluso había echado algún que otro polvo.

Pero luego se había ido a América seis meses y allí

le habían revelado oscuros secretos celosamente

custodiados por los caballeros de la orden del tem-

ple, que con el tiempo se habían hecho auditores.
Y por lo que se ve, también la habían intervenido
quirúrgicamente y le habían cambiado el chocho

por uno nuevo, que era de oro.

Ella me odiaba. A mí me importaba una mierda.

128

Total que apareció Ivon con sus prisas y su cho-

cho de oro y su PDA con mil funciones que nunca

utilizaría. Tomó asiento, miró a mi manager y asin-

tió solemne, como dándole permiso para comen-

zar. Él pulsó un botón en el mando a distancia y las
luces bajaron de intensidad. Se hizo el silencio.

-Buenos días y bienvenidos a la presentación

del prototipo WorkMatrix, una herramienta que
agilizará nuestro trabajo, nos ahorrará costes y

añadirá valor a nuestros proyectos mediante la automatización de...

De pronto me recordó a Chuck Norris. Siguió

allí masturbándose largo rato y al final dijo:

-Y sin más dilación, permítanme presentarles la

herramienta.

Marcó la combinación de la caja negra y retiró

el cierre, que centelleó bajo los focos. Hizo una
pausa y finalmente abrió la caja.

2
Allí dentro había un cartón de huevos. De cua129

tro por cuatro. En total dieciséis huevos. Yo me

sentía confuso y el primer huevo de cada fila estaba

pintado en azul. Ivon tomaba notas en su PDA. Los

demás sonreían y asentían, complacidos. Yo no lo
entendía.

Si alguien vio allí un simple cartón de huevos

probablemente pensó que era culpa suya por no

haber cursado estudios de postgrado y se tragó la

mierda. Yo ni siquiera había entregado el PFC pero
no me iban a dar huevo por liebre. El sentido
común no te lo implantan en EEUU.

El gordo empezó a explicar las maravillas del

cartón de huevos.

-Nuestros proyectos se componen de cuatro

fases bien diferenciadas: análisis de requerimientos, diseño, implementación y pruebas. Hasta

ahora no hemos tenido un soporte persistente para
estos estados. WorkMatrix es la solución. ¿Ven

este componente azul? Es un indicador o puntero.
El gordo o era un cínico o le faltaba un tornillo.

Pintaba un huevo de azul, le llamaba puntero y se
quedaba tan ancho. Siguió hablando:

-Cada vez que comencemos un proyecto, el pun-

130

tero será situado en la primera columna de la matriz de trabajo.

Tócate los cojones, Manolo.

-Cada vez que finaliza una fase, si el puntero

está situado en la columna X, el jefe de proyecto

intercambiará el puntero por el componente de la

columna X+1.

Ivon, que había hecho un master en EEUU, pre-

guntó:

-¿Recibiremos notificaciones de los cambios de

estado?

-El prototipo aún no contempla la opción, aun-

que está diseñado para soportarla. En la primera

release incorporará un agente de polling que comprobará periódicamente el status de la matriz y se

encargará de notificar a los subscriptores.

Yo ya me veía yendo cada hora al CPD a ver

como estaban los huevos y luego oficina por ofi-

cina: “Buenos días, soy su agente de polling y

vengo a notificarle que se le ha movido un huevo”.
Mi madre podía estar orgullosa.

Un jefe de proyecto preguntó:

-¿Es el sistema tolerante a fallos? ¿Realiza co131

pias de seguridad?

-En la siguiente release el sistema creará snaps-

hots periódicas del status en soporte digital y podrá
hacer un rollback en caso de fallo.

Cada vez estaba más alucinado. ¿A que compra-

ban una cámara digital? Además de polling tendría
que hacer fotos.

-Si no me equivoco WorkMatrix puede manejar

hasta cuatro proyectos en paralelo. ¿Cierto? -dijo

Ivon.

Ivon sabía contar huevos. Lo había aprendido

en un master en EEUU.

-Efectivamente Ivon, buena observación -dijo el

gordo sudoroso-, cuatro ha sido la cota superior resultado del análisis de concurrencia.
Yo creo que se lo pasaban bien.

-Pero, si no me equivoco, el sistema reducirá

costes y dejará recursos libres, así que probable-

mente podamos mejorar esa cota.

-Sin lugar a dudas, Ivon. En la siguiente release

el sistema se escalará según necesidades de explotación.

Qué cachondeo. Yo quería participar, así que

132

pregunté:

-¿Y no podíais haber dejado sólo el puntero en

cada fila, y simplemente haberlo cambiado de casilla? Nos habríamos ahorrado doce componentes
por cada matriz de trabajo.

-Por supuesto que se contempló la opción, pero

hemos optado por este modelo por motivos de ro-

bustez y coherencia.

Ciertas chorradas simplemente no se podían re-

batir. Eso no me gustaba. Empezaba a sentirme
mareado. Tenía ojeras.

Un lerdo-programador preguntó:

-¿Qué pasa con la fase de revisión?

Al tío le preocupaba porque ahí era donde se

salvaba su culo.

-Lo cierto es que en el feedback inicial no se

habló de fase de revisión.

Normal. Porque a mí no me preguntaron. Es-

taba ocupado revisando.

-Pero el sistema es customizable -siguió el ma-

nager-, así que podemos añadir la fase a la matriz.
De hecho se me ocurre que...

Sacó del bolsillo una pluma y le pintó una X al
133

huevo puntero. Luego se dirigió a la audiencia.

-El flag indicador de revisión se hallará inicial-

mente deshabilitado y quedará en la parte privada
del componente -le dio la vuelta al huevo azul dejando la X oculta-. Cuando el puntero salte a la ca-

silla X=4, nuestro jefe de proyecto habilitará el
flag de revisión.

Volvió a darle la vuelta al huevo puntero de-

jando al descubierto la X. Se oyeron ohhs y ahhhs.

Ivon sonrió y siguió tomando notas en la PDA. El
gordo dijo:

-Trucos rápidos -se golpeó dos veces la sien con

el índice-, ésta es la clave del mercado del software.

Vamos, un genio que era el tío. Aquello era muy

frustrante. Uno se devanaba los sesos con metacompiladores y luego un gordo sudoroso le ponía

una X a un huevo y se llevaba toda la gloria. Por jo-

derle un poco le dije:

-¿Por qué no pintas indicadores en los cuatro

componentes? Así podremos codificar el status en

binario según la posición de cada indicador, resultando dos elevado a cuatro combinaciones, o sea

dieciséis estados posibles...
134

-No, añadiría demasiada complejidad al sistema

-dijo el gordo-. La simplicidad es nuestra piedra

angular. Además aquí no se trata de reinventar la
rueda.

Matar. Quería matar a ese hijoputa. A sangre

fría, con mis propias manos, lentamente. Verle sufrir. Llorar. Implorar.

-Sí -dijo Ivon-, no todos tenemos por qué saber

binario. Si algo aprendí en EEUU es a tener en

cuenta la perspectiva del usuario. La clave del éxito
está en la usabilidad.

Algo se estaba derrumbando en mi interior.

-Es que estos informáticos lo ven todo desde el

punto de vista de los informáticos. Es su problema:
son demasiado estrechos de miras -concluyó el
gordo.

Evidentemente algo se había podrido en el sec-

tor informático. Veinte capullos con PDA´s se podían reunir alrededor de una caja de huevos y
hacerte sentir como un gilipollas.

El sudoroso pulsó otro botón del mando y la

gran pantalla mostró la siguiente diapositiva:

135

Prototipo WorkMatrix. Retos futuros.
Cuidado. Ahora venía la apoteosis de la orgía.

Ya todos se habían manoseado y rechupeteado
convenientemente. Estaban cachondos. Iban a por

mi esfínter.

Escalabilidad.

Transaccionalidad.

Sistema de polling.

Tolerancia a fallos.

Copias de seguridad.

Mensajería instantánea.

La diapositiva fue comentada por el gordo:

-WorkMatrix será completamente funcional en

la próxima release, a tiempo para comenzar el

nuevo año fiscal en un entorno centralizado y au-

tomatizado. La siguiente fase dará comienzo con

carácter inmediato, y contará con el señor Fuckowski como desarrollador...

Todos al suelo. Avalancha de mierda.

136

3
El caso es que a mí el circo me parecía muy bien.

Eso de reunirse todos con sus flamantes sonrisas y

sus escobas y sus PDA´s, y chuparse y manosearse,

y jugar al despiste, a la demagogia, a los líderes del

sector, a los triunfadores emprendedores de acti-

tud positiva... Espléndido, de verdad que sí. A

poner la mano a fin de mes y a vivir la vida. Olé sus
huevos, y sus masters y sus dotes de mando y sus

loquefueran; yo sólo era un desarrollador indocu-

mentado cuyo absurdo objetivo en la vida era llegar al punto de alienación cero. Ellos eran todo un

modelo de negocio y yo un simple recurso humano.
Pero la gran ecuación de su modelo de negocio

tenía un “pequeño” inconveniente: generaba un
resto. De mierda. Mierda en grandes cantidades. Y

toda la jerarquía, las estructuras internas, los con-

tratos y los canales de comunicación formaban una

gran red de alcantarillas que inexorablemente ca-

nalizaba hasta la última gota de mierda a mi mesa.

Además la red tenía una doble función: también
canalizaba hasta el último euro de beneficios a sus

137

salarios. Sublime. Sabían construir semejante

monstruo y luego no tenían cojones de hacer un

miserable workflow. Debía ser una especie de sabiduría hereditaria, instintiva, como la de las termi-

tas o las ratas.

¿Qué había hecho yo? ¿Era mi karma? En tal

caso yo en otra vida había el mismísimo Keops y

ahora estaba pagando por los cien mil esclavos.

Aquello no podía seguir así, tenía que hacer algo.
Pensé en irme a vivir a la India y pasarme el día
meditando. Pero no, al final tendría que buscar tra-

bajo y seguro que me acababa comiendo el Porsche
v2.1.0.

-¿Alguna cuestión, señor Fuckowski? -el gordo

me sacó de mis elucubraciones.

-Pues si. Faltan sólo cuatro semanas para el

nuevo año fiscal. Cuatro semanas son a todas luces

insuficientes, teniendo en cuenta que hay que em-

pezar de cero. Me gustaría...

Todos me miraron sorprendidos. Yo, por alguna

razón, me quedé en blanco.

-¿Empezar de cero? Usted es un experto en pro-

gramación orientada a objetos, señor Fuckowski,
138

¿nos está diciendo que no va a ser capaz de reuti-

lizar estos componentes?

No tenía fuerzas. No había dormido y había

abusado del café. Era demasiada presión. Sólo
pude decir:

-¿Componentes? Pero... ¿¿Vosotros que veis

aquí??

Me miraban de forma extraña. Me pitaban los

oídos. El tiempo parecía haberse parado. Todo era

amenazante. Me vino a la cabeza un pasaje de

1984: ¿Cuántos dedos ves aquí, Winston? ¿Cua-

tro? ¿Y si el partido dice que son cinco...?
Ellos dijeron:

-WorkMatrix.

Y, finalmente, noté como algo en mi interior se

rompía. Probablemente fuera el esfínter.

-Tengo que salir un momento. Disculpen. -dije.
Me levanté y anduve hasta la puerta, en la que

estrellé mi nariz. Luego la abrí y salí al pasillo. Me

apoyé en el depósito de agua. Estaba hiperventilando. Sudaba. Sentía pánico. Corrí al cuarto de

baño, abrí el grifo del lavabo y metí la cabeza debajo. Cuando la levanté, vi mi imagen reflejada en

139

el espejo. Me había convertido en un monstruo de-

forme. Me acordé de “Abre los ojos” y grité: ¡¡¡QUE

ALGUIEN ME DIGA LA VERDAD, JODER!!!

Caí hacia atrás y me golpeé la cabeza. Entonces

comprendí la verdad. Yo era un monstruo. Un

monstruo defectuoso, envidioso y resentido. Quería ver huevos donde había un WorkMatrix, porque quería sentir desprecio por ellos. Yo estaba

enamorado de Ivon y por eso prefería pensar que

follaba poco. Por celos. Yo quería haber estado a

su altura, quería haber ido a EEUU a que me pusie-

ran una polla de oro.

4
Decidí salir a tomar el aire y digerir mi nueva

realidad. Ahora todo iba a ser más fácil. Me situé

frente a la puerta del ascensor. Podía ver mi ima-

gen borrosa reflejada en ella. Corbata, camisa

blanca, tarjeta de identificación. Si no fuese por la
abundante sangre en mi camisa parecería un feliz

Minglanillas.
140

El ascensor se abrió ante mí. Dentro iban un

electricista y una limpiadora. Me miraron con los

ojos como platos. Ella tenía una escoba en la mano,

no metida por el culo. Así era mejor. El electricista

se dirigió a mí.

-Vaya, ¿Cuál es tu problema?
-Me sobran huevos.

Se rieron. La limpiadora le dijo al electricista:

-A que no sabes lo que he visto hace cinco minu-

tos. Un montón de capullos aplaudiendo alrededor
de un cartón de huevos.

-¡Irían a hacer una tortilla! -dijo él, y se rieron a

carcajadas.

Tuve un orgasmo espiritual. Qué simple. Qué

fácil. Los huevos son huevos. Dios, qué personas

tan bellas. Esas risas sonaban a risas de verdad.

Ellos eran de verdad. Comían, se reían, cagaban.
Estoy seguro de que Ivon no cagaba nunca.

En mi cabeza comenzó a sonar “Así habló Za-

ratustra”. Brillantes y poderosas trompetas. Por
detrás del horizonte asomaba lentamente un
huevo. Brillaba como el sol. Yo estaba dentro, renaciendo.

141

El ascensor llegó a la primera planta y se abrie-

ron las puertas. Quería abrazar a esas personas,

besarlas, fundirme con ellas. El electricista tenía

barba y me daba grima, así que me arrodillé, cogí

la mano de la limpiadora, la besé, extendí mi mano

libre hacia la puerta y dije:

-Después de usted, milady.

Se rió y salio. El electricista me miro raro. Dije:
-Milord...

Salió también. Las puertas se cerraron. El eco

de sus risas aún resonaba en mis oídos. Esa era la

diferencia. Ellos se reían. Yo ya sabía lo que hacer.

Subí a la segunda planta. Iba a volver a mi pesadilla, pero renacido.

Crucé el pasillo pero no entré a la reunión. Fui

directo a mi mesa, abrí el procesador de textos, y

escribí:

Fuckowski. Memorias de un ingeniero.

142

Workflow de una tormenta de mierda
“Plantad la semilla de la avaricia en la infér-

til tierra de la estupidez y obtendréis la bella flor

de la mierda”

Todo comienza con el delirio de grandeza de

algún enano mental que siempre envidió todo
aquello que no se merecía. Tal vez un complejo de

inferioridad crónico, tal vez haber vivido a la som-

bra de un hermano mayor al que todo le fue bien,
quizás una novia que lo dejó por un pijo flamante,

o puede que demasiada televisión. El caso es que

llega un fatídico día en que nuestro enano mental,
con mucho esfuerzo, obtiene una licenciatura. Ese

atardecer se sube a una loma, diploma en mano, el

rojo crepúsculo a sus espaldas, levanta la vista y

clama al cielo: “¡¡A dios pongo por testigo de que

algún día seré alguien!!... ¡¡A dios pongo por tes-

tigo de que algún día daré conferencias!!... ¡¡A dios
pongo por testigo de que algún día tendré un armario lleno de trajes de Armani!!... ¡¡A dios pongo

143

por testigo de que algún día, tomaré café con un
presidente!!”

Entonces se produce el milagro de la metamor-

fosis, pero al revés. En este caso muere una frágil

mariposa y nace un capullo. Demos la bienvenida

a Señor Don Capullo, visionario, emprendedor, di-

rector. Una corbata, un poco de fijador, un maletín

negro con cierre dorado, una escoba por el culo. Se
acaba de crear un desequilibrio en el sistema: el

alter ego Don Capullo comprará cosas que enano
mental no podrá pagar. Y hasta que alguien se de

cuenta, se crearán deudas. Deudas que los de siempre tendremos que saldar.

Don Capullo es un tipo muy culto. Ha leído esa

gran obra maestra de la literatura universal,
“¿Quién se ha llevado mi queso?”. Le costó algún

tiempo, pero entendió el mensaje: maricón el úl-

timo. Don Capullo desea el queso. ¿Donde está

ahora el queso? En Internet. La semilla en forma

de modelo de negocio ha sido plantada dentro del

maletín negro; la flor de la mierda no se hará esperar. Ha nacido Smoke Solutions. ¡Que empiece
144

la función!
Lo siguiente es montar el escenario. Se alquila

alguna jaula barata en cualquier zoológico tecnológico y se registra un dominio con gancho, algo que

sugiera crecimiento, valor, futuro, en definitiva

“ahora somos pequeños pero en breve duplicare-

mos su inversión”. Se recomienda darle un toque

imperial (Roma, quizá Egipto) que sugiera gran-

deza cultural, y una pincelada anglosajona que su-

giera nueva tecnología. Entelequisys, Intelectis,
Sinergius, Keopsolutions, Evolucius, Netsu-

preme... las combinaciones son infinitas.

Ahora se necesitan los actores. El actor ideal es

aquel que realmente se cree su papel. Los pollitos

recién salidos del cascarón y los cuervos viejos y

enfermos son los perfiles ideales. Don Capullo se

rodeará de adeptos y les contará su verdad: “Yo soy

el hijo del futuro, yo he visto la luz del mañana.
Aquel que crea en mí hallará la vida eterna. Pero

habréis de tener fe y nunca sucumbir a la tenta-

ción”. O sea, que mientras nos creamos el cuento

145

tendremos un empleo para toda la vida (ja, ja) y si
alguien alguna vez afirma “este tío no es mas que
un enano mental y un farsante” le quemaremos en

la hoguera. Es el demonio que se nos aparece en

forma de programador listillo. Es el ángel caído,

que quería llegar más alto que dios.

La historia nos muestra lo efectivo de estas es-

tructuras basadas en el “se cambia pan y consuelo

por fe ciega”. Alguna va durando ya sus dos mil

años.

Llega el día del gran estreno. Ya todos se saben

sus papeles, que se repartieron en forma de Power

Point, y les encantan. Aquel que compró el switch

es el experto en redes inteligentes, el que arrancó
el servidor el experto en desplegado de proyectos

distribuidos, el que puso la “s” detrás del “http”

nuestro experto en seguridad de la información,

el que incluyó “encoding=UTF-8” en el XML nues-

tro experto en internacionalización, y el que escribió el JSP de mil líneas sin un solo include o
usebean, nuestro Java Gurú.

Nervios. Se levanta en telón. El público, los po-

146

sibles inversores, abarrota la sala. Se apagan las

luces, se enciende el proyector. F5, ver presentación.

Durante dos horas damos un paseo por el ma-

ñana. Automatización, inteligencia artificial, naves
espaciales. Teléfonos móviles con videoconferencia

holográfica en 3D. Teletransportadores dimensionales.

Le posicionaremos en el futuro. Le acercare-

mos a sus clientes. Le alejaremos de sus competi-

dores.

Mas

aún,

¡desintegraremos

a

sus

competidores! ¡Le meteremos en la cama de sus

clientes! ¡¡¡Duplicaremos, triplicaremos, MILLO-

NIFICAREMOS SU INVERSION!!! ¿HASTA
DONDE QUIERE LLEGAR?

Fin de la función. Aplausos, lágrimas de emo-

ción. Algunos inversores ya se frotan las manos. Se

rumorea que viene de incógnito el asesor financiero de un presidente que quiere invertir parte de

los fondos públicos en mejorar la calidad vida de
147

su país, tan sólo a cambio de un paquete de acciones a nombre de su cuñado que desviará el cinco

por ciento de la inversión a manos amigas en el

mismo instante de la salida a bolsa (a nadie le

amarga una isla en el caribe; son las pequeñas ven-

tajillas de sacrificar altruistamente la vida de uno
en pos del bienestar del pueblo).

Rueda de preguntas. ¿De que color serán las

naves espaciales? Platino con vetas doradas. ¿Que
alcance tendrán los teletransportadores? De una
punta a la otra del planeta en un nanosegundo

combinando supercuerdas y agujeros de gusano.
¿Que autonomía tendrán los móviles holográficos?

Ilimitada gracias a la fusión fría. ¿Y cómo van us-

tedes a hacer todo esto? pregunta alguien. Incómodo silencio. Los pollitos y los cuervos miran a

Don Capullo, que se pone en pie con su mejor sonrisa de autocomplacencia y les habla de las siner-

gias, las convergencias, David y Goliath, las
pirámides, Apple y el garaje de Steve Jobs, Yahoo

y la furgoneta de Jerry Yang y David Filo.

-La semilla está ahí -señala al maletín negro-,

sólo necesita ser regada.
148

Pues nada, como el que no quiere la cosa ya te-

nemos cincuenta milloncitos de euros en una

cuenta en las islas Caimán. Ahora hay que agudizar
el ingenio y empezar a trincar. Cada pellizco al saco

hay que justificarlo, así que echémosle imagina-

ción. El primer canal de apropiación de fondos es

el salario (ya me dirán ustedes si 8000 euros netos

al mes no es un salario excesivo para una simple

escoba engominada) . Pero al salario se acostum-

bra uno pronto, que el mantenimiento del mercedes es costoso y los chalets en la sierra no los

regalan. Hay que trincar más y mejor.

Aquí se usa el sencillo método del “donete egip-

cio”. Saca uno los donetes (esos cincuenta millon-

citos) y le salen amigos por todas partes. Un amigo

que nos hace un software, otro que nos vende unos
equipos, otro que nos decora las oficinas. Luego se
pone uno en postura egipcia y con la mano de

arriba le acaricia el lomo al nuevo amigo mientras

que con la de abajo trinca uno la comisión en
negro. Si las comisiones se quedan cortas también

puede uno comprarse directamente a sí mismo

mediante empresas fantasma a nombre del primo
149

Eustaquio. Ejemplos prácticos: proyecto de decoración de oficina (un cuadro y dos macetas), doce

mil euros. Sistema de CRM (una base de datos en

Access hecha en una hora) cien mil euros. Suma y

sigue.

Durante un tiempo la vida es maravillosa. Se

dan conferencias, se lucen trajes de Armani, se

toma uno algún café con el presidente. Escapadas

a la sierra, al caribe, paseos en descapotable. Ahí

va un triunfador. Pero los donetes no se multipli-

can.

Un día, a alguien le pica el bolsillo y pregunta:

¿Dónde están mis minolles?. Se empieza a tirar del

hilo y se llega al ovillo: el maletín. Enseñe usted sus
cartas, Señor Don Capullo. Abra el maletín.

Don Capullo convoca una macro reunión. Em-

pleados, asesores, directivos, inversores. No falta
ni el primo Eustaquio. Se va a destapar la caja de

Pandora. Don Capullo sube al estrado, coloca el

maletín frente a un ventilador bien grande, marca
la combinación, y abre.
150

Todos de mierda hasta las cejas. Ruedan cabe-

zas, llueven sanciones, denuncias. Los peor parados son los pollitos, pues se les acaba el sueño del

experto-en-derivación-de-forlayos. En la próxima

empresa habrá que bajarse del burro, aprender a
picar y sudar tinta. Algunos nunca lo superan.

Una vez desmontado el chiringuito y pasada la

tormenta, hay que recuperar la pasta. Don Capullo

se aferra al “Santa Rita Rita, toda inversión es un

riesgo”, y se lanza de nuevo a la búsqueda del

queso, quizá en la patente de genes. Así que lo de

siempre. Se informa a la prensa del clásico “HAY

CRISIS EN EL SECTOR”, “LA ECONOMIA

ENTRA EN CICLO RECESIVO”, “ETAPA DE DES-

CONFIANZA”, etc. Que el inversor era un banco:
baja los salarios a sus empleados y sube los intereses a sus clientes. Que era una telefónica: baja los

salarios y sube los precios por llamada. Nos jodemos los de siempre con el chantaje de siempre: o
nos apretamos el cinturón o se cierra la empresa.

Hay un caso extremo: cuando se trata de los

fondos públicos de un país y el trinque ha sido a
151

gran escala, la flor de la mierda es regada en abundancia y finalmente da sus frutos: las cacerolas.

152

María
La recuerdo perfectamente, porque me dolía.

Me dolía en el alma. Tendríamos unos ocho o

nueve años, calculo. Yo era un niño tranquilo al

que todos trataban bien. Ella era una niña feliz,

pero yo intuía, por lo poco que sabía del mundo,
que estaba destinada a sufrir. Aquello me mataba

por dentro; la observaba y siempre me entristecía.
María era la personificación de la inocencia. No

se podía adivinar si era guapa; su cara se ocultaba
tras unas enormes gafas con un parche en uno de

los cristales, y su gran sonrisa dejaba ver una den-

tadura mellada que le rompía el rostro. Sus anda-

res eran torpes, despreocupados. Las demás niñas
empezaban a preocuparse por su aspecto, jugaban
a ser presumidas y arrogantes, se unían en grupos

de los que María siempre estuvo excluida. Ella no
parecía darse cuenta.

Siempre la recogía su madre a la salida del co-

legio. Era una señora de semblante serio, y a juzgar

153

por sus arrugas la vida parecía haberle pasado la

factura. Mientras llegaba la hora de la salida los pa-

dres de los demás niños charlaban entre ellos, hablaban de las notas de sus hijos, de los listos que
eran, de lo lejos que iban a llegar. La madre de

María siempre guardaba silencio. Cuando salía su
hija la besaba con ternura, la cogía de la mano y

echaban a andar. Yo me quedaba mirándolas. Suponía que el padre de María había muerto y que

ella en el mundo sólo tenía a su madre. Deseaba

con todas mis fuerzas que a aquella señora nunca
le pasase nada; sentía que María sin su madre es-

taba destinada a la más horrible de las soledades,

algo peor que la muerte. Sólo imaginarlo me desga-

rraba por dentro.

Yo no le quitaba el ojo de encima. Era una niña

muy frágil; a veces jugando en el recreo tropezaba
y caía al suelo, y se ponía a llorar desconsoladamente llamando a su madre. Yo me acercaba a ella

y me quedaba mirándola, sin saber qué hacer,
hasta que llegaba algún profesor.

154

Recuerdo una vez que nos dejaron solos en clase

de manualidades. Uno de los niños se acercó a
María y le quitó su cuaderno de dibujo. Ella se li-

mitó a mirarle sonriente; él empezó a pasar pági-

nas y a reír con ganas. María no alcanzaba a
entender que se estaba riendo de ella. Otros niños

se acercaron, y el cuaderno fue pasando de mano

en mano. María empezó a comprender: su eterna
sonrisa comenzó a desdibujarse de su rostro y una

mirada triste e interrogante asomó detrás de sus

enormes gafas. Yo sentía que estaban violando su

inocencia; fui corriendo hasta su mesa y me hice

con el cuaderno. Pasé unas cuantas páginas llenas
de mariposas, nubes, arco iris, perros, gatos, pe-

queñas poesías muy tiernas e infantiles. Los demás
niños reían a carcajadas y me gritaban que siguiera

con el juego. Yo cerré aquel cuaderno y se lo de-

volví a María.

Como era de esperar, los otros niños se rieron

de mí. Estás enamorado de ella, gritaban. Yo no

sabía qué hacer. Me encontraba entre dos mundos

enfrentados: uno como yo quería que fuese, el otro

como siempre había sido y siempre iba a ser. Traté

155

de escaparme de la situación conservando la dignidad. Miré al improvisado corrillo de niños y dije:
¡anda ya, con lo fea que es!

En la última palabra se me quebró la voz y em-

pecé a notar que algo se descomponía en mi interior. Salí corriendo de la clase, entré al cuarto de

baño y vomité hasta el alma. Creo que fue una es-

pecie de reacción alérgica a la mezquindad: abrazado al váter vomité con ganas intentado

expulsarla de mí para siempre. Me sequé las lágrimas y salí del servicio dejando atrás una dignidad
estúpida y cruel.

Volví a mi mesa deseando que María no me hu-

biera oído. Nunca supe si me oyó o no, pero ella si-

guió sonriendo. Jamás he vuelto a traicionar a
nadie.

El año pasado, una mañana lluviosa de navidad,

iba paseando sin rumbo con mi perro cuando me

crucé con dos mujeres. Una era alta, muy atractiva,
con vaqueros ceñidos y larga melena. A la otra la
reconocí al instante por su semblante serio. A

pesar de su avanzada edad, se notaba que aún iba
156

a vivir largos años.

Con María sólo me crucé una mirada fugaz. No

me reconoció, y yo no me atreví a decirle nada.
Pasé de largo, pero no pude evitar preguntarme
qué habría pensado al mirarme a los ojos. Quizás

me tomó por otro de tantos hombres crueles y es-

túpidos.

La vida me ha puesto a prueba muchas veces,

pero siempre he conseguido sacar fuerzas de fla-

queza y seguir adelante. Porque sé que si consigo

conservar mis valores y no caer en la mezquindad,
en alguna parte María seguirá sonriendo.

157

Bailando con ratas
1
Mi cuerpo y mi mente estaban encerrados en mi

cubículo documentando una arquitectura Java que

había creado, en ratos perdidos entre parche y par-

che, para intentar no perder más ratos parche-

ando. Mi espíritu lloraba por salir de allí, e ir hacia

el este a contemplar los anillos de humo entre los
árboles.

And it makes me wonder...
Pero siempre que me ponía Stairway to heaven

en el mp3 había algún indeseable deseando jo-

derme la parte del solo. Esta vez fue Roberto, la
rata. Me golpeó en el hombro, me giré, y me en-

contré con su plástica sonrisa autosuficiente. Me
quité los auriculares.

-¡Fuckowski! ¡Que te está sonando el teléfono!

-Eh... gracias.

159

Cogí la llamada. Era la secretaria, para infor-

marme de que mi mentor (ese individuo cuyo tra-

bajo consistía en pintar la mierda de rosa) quería
hablar conmigo.

-Vale, subo en cinco minutos.
Colgué. La rata me habló:

-¿Vas a erre hache? -le gustaba hablar con si-

glas. Así si alguien le preguntaba qué era erre
hache, podía darse el gusto de gritarle ¡Pues Recursos Humanos, hombre! y reír a carcajadas y ali-

mentar un poco sus delirios de superioridad

intelectual. En realidad el concepto no importaba,
sólo saberse las siglas. Él pensaba que inteligencia

y memoria eran lo mismo. Como todos los tontos.

Si tenías que hacer un juicio rápido sobre al-

guien con quien ibas a tener que trabajar, podías

aplicar una sencilla regla: a más siglas, más incompetente.

-Sí, en cuanto suba esto al servidor -le dije.
-Vale, voy contigo.

Yo le llamaba la rata por dos razones. Una, por

su nariz respingona y esos dos dientes de roedor
160

sobresaliendo de su insufrible sonrisa. La otra, por

su actitud. Era de esos que, en el retorcido labe-

rinto de la sociedad de consumo, vivían tan a gusto

en algún agujero infecto que decoraban con pedacitos de sus propios excrementos, y cada día a la

misma hora salían a buscar desperdicios, los clasi-

ficaban y ordenaban meticulosamente, y los ateso-

raban en sus oscuras madrigueras.

Había muchas personas rata. A la mínima opor-

tunidad aprovechaban para contarte con todo detalle cómo ellos siempre eran los primeros en

encontrar desperdicios, cómo se quedaban con los

mejores pedazos, cómo se sabían cada atajo y cada

resquicio del sistema. También acostumbraban a
hablar largo y tendido sobre su museo de excrementos. Parecían felices.

Las ratas subsistían bien en el laberinto, estaba

hecho a su medida. El problema era que no podían
elevar su cabeza sobre él, sólo podían verlo desde

dentro. Era su mundo. Yo no tenía alma de rata,
tenía alma de pájaro. De pájaro triste de alas des-

perdiciadas. El sistema siempre me había produ-

cido claustrofobia; iba a echar a volar a la primera
161

oportunidad que tuviese. Lejos, bien lejos. Ya

había dado algún que otro vuelo y había podido

contemplar el laberinto desde arriba. No era más
que una caja negra poblada por una colonia de

ratas, que consumía recursos y acumulaba mierda.

Una caja negra destructiva y contaminante, que

hacía rico a algún hijo de puta que vivía lejos de

ella. Y encima, por si las ratas se le cabreaban, les

había escrito un libro explicándoles que protestar

es de idiotas infelices, que lo inteligente es callarse
y seguir buscando desperdicios. La biblia de la rata
feliz.

¿Quién se ha llevado mi queso? Fácil. Un hijo-

puta retorcido. Pero de esto no se podía hablar con

las ratas. La luz les hacía daño.

Subimos a recursos humanos. Dos pisos le bas-

taron a Roberto para contarme su plan con pelos y

señales. Iba a solicitar que le redistribuyesen la nó-

mina, quitando aquí y poniendo allí, aumentando

las dietas de locomoción, para pagar un 2% menos
de impuestos y blablabla...

Era bueno manejando desperdicios.

162

-¿Qué te parece, Fuckowski?

-No sé, yo soy un águila imperial.

-Ah. ¿Y en qué estás ahora, águila? -él pensaba

que yo estaba pirado. Igual tenía razón.
-Un portal inmobiliario. J2EE.

-Ya veo, ¿has usado GLAS?
-Pueees, no.

Acrónimos, más acrónimos. Ni puta idea de lo

que era GLAS, pero no le iba a dar el gusto de preguntárselo. Cualquier día iba a mandar a Roberto
a tomar por C.

-Deberías considerarlo, la curva de aprendizaje

es mínima y reduce tiempos.

Él se sentía superior a mí. Yo me sentía de una

naturaleza distinta a la suya. No había conflicto po-

sible.

2
Entré al despacho del mentor, esa habitación a

la que llegabas contando que te estaban dando por
el culo y salías convencido de que la empresa es-

163

taba combatiendo tus hemorroides. Estaba preparado para mi ración de pintura rosa.

-Buenas tardes, Sr. Fuckowski, siéntese por

favor. ¿Va todo bien?

Pues parece ser que no, a juzgar por esa sonrisa

de judas.

-Hola, sí, sin novedad.

-Bien, bien. ¿No va a ir el sábado a la cena de la

comunidad?

Ah, copón, que era eso.
-No...

-¿Por algún motivo en concreto?

¿Qué tal “ya tengo una vida en otra parte”?

-Pues no, nada en especial, tengo otros planes.

Es que es en sábado.

Demasiada tortura era estar encerrado en la

caja negra de lunes a viernes.

-Nos lo vamos a pasar muy bien...

Sí, sí. Comeremos, beberemos, reiremos... des-

filaremos y cantaremos canciones corporativas.
Luego repartirán puros y billetes de 500 para
todos.

-Ya, no digo que no, pero es que no me van

164

mucho estas cosas.

-Fuckowski, el no tomar parte en actividades de

grupo perjudica su imagen...

-Ah. ¿Y que tal la jornada de veintidós horas se-

guidas del viernes pasado? ¿No compensa eso un
poco?

-La empresa no tiene la más mínima duda

acerca de la calidad de su trabajo, señor Fuc-

kowski. Es una simple cuestión de actitud. Tiene
usted un brillante futuro en ésta compañía.

Sí, y un presente más negro que los cojones de

un grillo.

-Bueno, de eso no estoy tan seguro. Entré en

condiciones infrahumanas con la promesa de una
“carrera profesional”. Pero mis responsabilidades

crecen a pasos agigantados, y mi salario tan sólo
un poco más rápido que el IPC. O sea, que entré
muy mal y cada vez estoy peor.

-Debería usted darle una oportunidad a la

gente.

Eso es salirse por la “tan-gente” y lo demás son

gaitas. No podía explicarle a él que yo no la tenía

tomada con toda la gente, si no con la que todavía
165

quedaba allí. La empresa llevaba funcionando 5

años. Todos los buenos ya se habían largado. Yo

llevaba allí trece meses y a veces pensaba en el sui-

cidio. Los que quedaban, parecían felices. Estaban

completamente locos.

-No es la gente. A mí me gusta vivir a mi ma-

nera.

-Tendría que considerar adaptarse un poco a su

entorno, le reportaría más de una satisfacción.

Por supuesto. La satisfacción del conformismo.

La aceptación del rebaño. El NO de la razón consolado por el SI de los tontos. Ni pensarlo.
-¿Puedo seguir diciendo que no?

-Ah, tiene usted un perfil difícil...

Ya estamos con la historia de los perfiles. Nos

contaban una mentira, y nos clasificaban según la
posición que adoptábamos dentro de ella. El em-

prendedor, el conciliador, el motivado, el comepollas.

Yo no tenía perfil. Yo afirmaba que todo era

mentira y me sorprendía que los demás se lo creye-

sen. Al tiempo todo reventaba, y las ratas en vez de

aprender de sus errores simplemente se iban a
166

buscar otra mentira metida en caja negra con desperdicios para todos, y vuelta a empezar. Aún ten-

dríamos que ver varias guerras mundiales.

Quince minutos después ya empezaba a sen-

tirme mareado. Parecía que los cursos de mento-

ring estuviesen diseñados específicamente para
darle la brasa a la gente como yo. Al final cedí por
puro agotamiento.

-Bueno, me pasaré -dije.

Iría, me emborracharía a costa de la empresa y

comprobaría una vez más por qué quería largarme

de allí.

Salí de aquel despacho untado de pomada he-

morroidal, bajé a la cantina y me serví un café. Era
casi la hora de salida.

De camino a mi cubículo me crucé con Libertad.

Su nombre era lo que yo buscaba en la vida. Ella

bien podría ser lo que yo buscaba en una mujer.
-¿Qué tal, Lib? ¿Vas a la cena del sábado?

-¡Hola! Sí, iré, no tengo planes.

-Vale, allí nos veremos. Me voy a recoger mis

cosas...

167

Lib y yo habíamos salido varias veces desde mi

ruptura definitiva con la rubia. Era probable que

cualquier día empezásemos una relación seria,
pero por alguna razón nunca nos habíamos sentido
obligados a ello, lo que hacía único cada uno de
nuestros encuentros.

Recogí mis cosas, y antes de apagar mi PC me

metí en la Intranet y busqué “GLAS”:

GLAS. Ground Level Architecture System.
Framework J2EE de bajo nivel.
Know how: Fuckowski.
Desarrollo interno.

En fase de documentación.

Funcionalidades: encapsulamiento de acceso a

datos, integración con http, validación de formu-

larios, parseo de XML.

Observaciones: Curva de aprendizaje mínima.

Reducción de tiempos de desarrollo.

Mi arquitectura. La rata me había chuleado con
168

mi propia arquitectura, porque yo no sabía como

coño la habían bautizado. Tenía cojones la cosa.
Algunos brillaban con reflejos del talento ajeno.
¿Sería eso el “valor añadido”?

3
La cena. Todavía no habían llegado los primeros

platos y Lib y yo ya estábamos medio borrachos.

Ella era mejor con la gente que yo; al menos tenía
paciencia para escuchar. Yo me limitaba a que-

darme ahí, observando, preguntándome por qué

yo no sentía el impulso irrefrenable de contarle a

todo el mundo cuántos canales de TV tenía en casa,

cuántos cajones tenía mi congelador, cuántas

capas tenía el papel con el que me limpiaba el culo.

Yo no tenía televisión por cable, mi congelador

siempre había estado vacío, y normalmente me
limpiaba el culo con los análisis funcionales de

Monchito.

Para cuando acabó la cena llevaba unos tres li169

tros de cerveza encima. Lib era atractiva, pero a
esas alturas estaba del todo irresistible. El personal

del hotel abrió el bar y nos indicó que teníamos
barra libre.

Pasamos al bar, y yo me fui directo a por dos

gin-tonics. Cuando volví, Lib charlaba con Roberto, o más bien ella prestaba atención al monó-

logo de él. La rata sostenía un papel con una mano,
y con la otra le señalaba algo a Lib:

-Y aquí me voy a hacer un despacho, para

cuando me lleve trabajo a casa...
Le di a Lib su cubata.

-Voy al servicio, ahora vuelvo -dije.

Exposiciones del museo de la mierda no, gra-

cias. Fui al WC, me miré al espejo y me pregunté

qué cojones estaba haciendo allí.

A la vuelta encendí un cigarro y me perdí entre

la gente. Minglanillas y otros cuantos charlaban
animadamente sobre algo. Me acerqué y pegué el

oído:

-Yo le mataría sin dudarlo un instante. Y luego

dormiría tan tranquilo.
170

-Pues yo creo que no tendría valor para hacerlo,

aunque se lo tendría merecido.

-¿Y tú qué harías, Fuckowski? -me preguntó

Minglanillas.

-Lo siento, no se de que habláis -le dije.

-Si pudieras retroceder en el tiempo hasta el

año que nació Hitler, sabiendo lo que sabes ahora,
¿te lo cargarías? ¿serías capaz?

La historia de siempre. Discutían sobre la posi-

ción de cada uno en un planteamiento erróneo.

-Es una pregunta con trampa -dije-, una vez for-

mulada no hay respuesta correcta.

Me miraban sorprendidos. Proseguí:

-Discutiendo sobre esto, estamos aceptando

que Hitler nació Hitler, que si volviese a nacer vol-

vería a suceder lo mismo. Le echamos a él la culpa

de todo. El tío era un hijoputa, cierto. Pero, ¿qué
me decís de la sociedad en la que vivió, de la edu-

cación que recibió, de la coyuntura política? ¿Qué

le hizo ser así? Por no hablar de los que le votaron,

los que le siguieron, los que cumplieron sus órdenes, los que echaron la vista a un lado hasta que ya
fue demasiado tarde. Lo que planteáis no es una

171

pregunta, es una disculpa a la estupidez de la humanidad.

-Eres un aguafiestas, Fuckowski -dijo alguien,

pero yo ya me estaba yendo.

Ese era mi perfil, el del aguafiestas. El aguafies-

tas de las fiestas de despropósitos.

Y por si no tenía suficientes despropósitos, el

mentor se subió al estrado. Bajaron la música y le
dieron volumen a su micro.

-Buenas noches. Ante todo, quiero daros las

gracias por vuestra asistencia. Aprovechemos este

momento para hacer un brindis por la comunidad
A1...

En la empresa, los empleados estábamos divi-

didos en secciones. En breve, cada individuo ten-

dría su numero tatuado en la frente. A veces me
arrepentía de haber leído 1984.

El mentor siguió con su discurso, que culminó

en orgasmo:

-Y por último felicitaros por vuestra profesiona-

lidad y esfuerzo. Al cierre del año fiscal, la comuni172

dad A1 ha facturado ¡un 32% más que el año pasado!

Aplausos, risas, vítores, silbidos. Yo no lo enten-

día. Parecía que ese 32% nos lo fueran a dar en

efectivo al día siguiente. Todos cobrábamos casi la

misma mierda, pero algún superior soltaba una fe-

licitación y un tanto por ciento, y todos segregaban
endorfinas. A mí ese concepto de la felicidad no me

entraba en la cabeza. La recompensa al esfuerzo

era una palmadita en el hombro y una hipoteca con

despacho para llevarse trabajo a casa. Oscuras ma-

drigueras. No entendía como lo soportaban.

De pronto subió el volumen de la música y nos

obsequió con la moraleja de todo aquello:

¡No pares, sigue, sigue, no pares sigue, sigue...!
La gente empezó a bailar aquí y allí. Algunos se

colocaron formando un tren agarrándose por las
cinturas. La rata iba el primero, para variar. El tren

fue creciendo. Una chavala me cogió de la mano y

173

me dijo:

-¡Agárrate!

-No gracias -solté la mano.

-Oh, eres un soso, Fuckowski...

Maldita sea. Yo había llorado escuchando a Mo-

zart; su música me había partido el alma en dos y

me había hecho llorar maldiciendo el hecho de

tener que morir algún día. Y ahora, por no querer
menear el culo al ritmo de un culo cantando, pare-

cía que yo no sabía disfrutar la vida. Y te lo decía al-

guien que había oído Tu frialdad de Triana por

primera vez en Operación Triunfo.

Finalmente el tren humano se convirtió en un

gran círculo cerrado que giraba y giraba. El mentor

estaba en el centro, bailando y sonriendo. Yo me

había auto excluido.

Aquello representaba perfectamente la estruc-

tura de la sociedad: te pusieras donde te pusieras,

siempre tendrías a alguien dándote por detrás. En

el centro, algún cretino sonriente recitando su
mantra de la felicidad: Hemos facturado un 32%

más, España va bien, Estados Unidos está devol174

viendo la paz al mundo.

Y las ratas tan felices, mientras la gran caja

negra agotaba recursos y amontonaba mierda. Yo
no quería participar en el baile. Era un aguafiestas

y un infeliz.

Libertad me cogió de la mano y me susurró al

oído:

-Vámonos de aquí.

Me besó. Vámonos de aquí. Probablemente lo

más romántico que me habían dicho nunca.

4
Era una bonita noche. Paseamos despacio en di-

rección a mi casa sin perturbar el silencio.

En el ascensor nos besamos delicadamente.

Cuando se abrieron las puertas, saqué las llaves de

mi bolsillo. Mi perro, Satán, reconoció el tintineo y

empezó a ladrar. Al abrir la puerta de mi aparta-

mento, cuarenta kilos de negra lealtad con forma
de pastor belga se me echaron encima. Le dejé la175

merme la cara, y acto seguido saludó a Lib sin dejar
de mover el rabo.

-Espérame en mi cuarto, si quieres -le dije a

ella.

Fui a la cocina, le puse a Satán su comida y

saqué dos cervezas de la nevera.

Entré a mi cuarto. Lib estaba tumbada en mi

cama, fumando marihuana. Yo no podía abusar de

la hierba. Me fumaba medio de esos y me pasaba
tres días mezclando Java con C. Bueno, aún era sá-

bado.

Me tumbé a su lado y me agarré a ella.

-¿Estás bien? -preguntó.

-Sí, ahora sí. Pero el trabajo, la gente... no se.

Estoy harto de todo.

-¿Y qué quieres en realidad?

-No estoy seguro. Quiero volar por encima de

todo esto.

-¿Volar? ¿Volar a dónde? ¿Qué quieres encon-

trar?

-Aún no lo se. Pero al menos quiero tener la

oportunidad de salir a buscarlo. Me siento ence176

rrado. Tengo la amarga sensación de estar desper-

diciando mi tiempo.

-¿Y si no hay nada más?

-Si no hay nada más, volveré. Pero tengo que

comprobarlo.

-¿Tienes algún plan?

-Más o menos. He ahorrado algún dinero. Lo

justo para coger un avión y empezar de nuevo en

alguna parte. Quiero viajar, trabajar aquí y allí, ver

el mundo...

-Me recuerdas al poema de Sabines. Los amo-

rosos siempre se están yendo, siempre, hacia al-

guna parte... Los amorosos son locos, sólo locos,
sin dios y sin diablo... juegan a coger el agua, a

tatuar el humo...

Me encantaba aquel poema.

-Puede que yo sólo sea un romántico. Pero no

entiendo otra forma de vida.

-Llévame contigo -me dijo.

Bebimos, charlamos, nos besamos, reímos des-

cribiendo sueños que quizás estuvieran al alcance

de nuestra mano.

177

-Tenemos que ir a Florencia -dijo ella.

-Por supuesto. Desde allí le mandaré una postal

al gordo que diga: recuerdos a tu puta madre del
David de Miguel Ángel.

Yo también hacía mis pinitos con la poesía.

Trazamos nuestro itinerario. Florencia, Praga,

Dublín, Helsinki, Tokio, Sydney... el mundo se nos

quedaba pequeño.

Lib me pasó mi guitarra y dijo:

-Tócame algo.

Yo dejé la guitarra en el suelo, y me lo tomé al

pie de la letra.

5
Me despertó Satán lamiéndome una mano. Era

su hora de salir. Amanecía.

Lib dormía plácidamente. La dejé en la cama,

me vestí, cogí el mp3 y las llaves y salí del apartamento. Satán me seguía moviendo el rabo.

La ciudad iba despertando. De camino a la
178

playa paré en un bar, y pedí un café sólo en vaso
de plástico. Llegamos a la playa y Satán corrió a la
orilla. Yo me senté, me quité los zapatos y hundí
los pies en la fría arena.

A lo lejos sonaron las campanas de la iglesia. Me

puse los auriculares y pulsé play en el mp3. Stairway to Heaven. Miré a mi alrededor. La arena, el

mar, el horizonte. No había indeseables a la vista.
Estaban en la iglesia, perdiéndose todos los milagros.

Contemplaba el mundo. Veía evolución, ener-

gía, equilibrios de fuerzas, fractales. No encontré a

dios por ningún lado. Dios era el gran acrónimo sin

sentido, el camino más corto a ninguna parte.

Las ratas bailaban al son de alguna imbecilidad

mientras todo lo que en el mundo tenía algún sentido se iba irremediablemente a tomar por culo.

Bush había sido reelegido. Algún día, si el orden

mundial se desmoronaba y se montaba una gorda,

las ratas fantasearían con hipotéticos viajes en el
tiempo.

Si pudieses volver al año en que nació Bush, sa-

biendo lo que iba a pasar...

179

Imbéciles. Bastaba con no haberle votado.
Satán jugaba con las olas, ajeno a la miseria del

mundo. Una gaviota surcaba el cielo. Yo miraba al

horizonte, preguntándome qué podía hacer yo.
El horizonte me respondió, alto y claro:
To be a rock, and not to roll...

180

El zen del éxito profesional
(en veinte actos)
1
Terminó la tercera serie de abdominales y se

metió en la sala de rayos uva. Se miró al espejo, y

entonces supo que el puesto sería suyo.

Tenía una reunión al día siguiente. La corpora-

ción necesitaba un arquitecto con experiencia en

filostros para el proyecto ShopMaster. Él había
participado en varios proyectos de superficies cua-

drúpedas.

El puesto tenía un nombre: Minglanillas. Arqui-

tecto. El arquitecto Minglanillas. Buenas tardes,
soy Minglanillas, el nuevo arquitecto.

Mientras le decía esto a su reflejo, ensayó un

gesto de modestia, de condescendencia, dejando

clara su posición de superioridad y a la vez

abriendo un canal informal, de tú a tú. Llevó su
mano izquierda, bien abierta, a la altura del pecho

y la bajó lentamente con un giro (…arquitecto…),
181

como si acariciase su ego. Era un gesto muy me-

trosexual, con estilo. No podrían resistirse.

Minglanillas sospechaba que tenía un don.
Durante el baño de rayos uva soñó despierto. Se

vio enfundado en un traje negro junto a un flamante descapotable rojo; el sol hacía brillar su tar-

jeta de identificación nueva. Él abría la puerta del
coche y hacía entrar a una rubia.

Se duchó y se fue a casa. Se metió en la cama y

leyó un capítulo entero de la Guía Zen del Éxito

Profesional. El mensaje era claro: no basta con ser

el mejor, también hay que parecerlo. Estaba a
punto de quedarse dormido cuando reparó en algo
que había pasado por alto: para la tarjeta de iden-

tificación necesitaría una foto nueva.
Era hora de cambiar de peinado.

2
Despertó a las 6:00. Se dio una ducha y se

afeitó.
182

¿Cómo se peina un arquitecto? ¿Sobrio con un

toque informal? ¿O quizá informal, como los ge-

nios, pero con un toque de elegancia que sugiera

respeto por el deber?

Probó varias combinaciones; usó agua, gomina,

laca, peine, cepillo. Al final optó por un peinado sin
raya, muy formal alrededor de la cabeza, y un poco

alocado y chisporroteante por la parte de arriba.
Parecía un sobrio ejecutivo que no dejase de tener
chispeantes ideas. Era perfecto.

3
-Es usted uno de los mejores, señor Minglani-

llas. Su expediente es intachable, su actitud es un

ejemplo para todos -dijo el señor Smith. Se pasó la

lengua por la encía superior emitiendo un chasquido, y siguió:

-No hay más que mirarle para darse cuenta de

que es usted serio, responsable, y con buenas

ideas. Es el candidato ideal para el puesto. Esta es

una gran oportunidad para su carrera, ¿se ve ca183

pacitado para afrontar el reto?

Era el momento. Ahora o nunca. Dijo:

-Considero que tengo el perfil adecuado -le-

vantó la mano e hizo el gesto-, pero usted sabe
mejor que nadie si estoy o no capacitado.

Mostrar confianza en sus superiores. Era otro

de los principios de la Guía Zen del Éxito Profesional.

-Yo apuesto por usted, señor Minglanillas. Será

el Pretending Architect de ShopMaster. El lunes le
desplazaremos a la capital.

El pretending era una de las innovadoras medi-

das introducidas en la corporación por el señor

Smith. Antes de ser ascendido, cada empleado pa-

saba una temporada no inferior a seis meses des-

empeñando las nuevas funciones sin modificación
de su contrato. Esto incrementaba la velocidad de
reacción de la empresa, pues en caso de urgencia se

podía disponer de nuevos perfiles sin necesidad de

pasar por los siempre engorrosos trámites de Re-

cursos Humanos. Además motivaba a los emplea-

dos, pues durante el periodo pretending tenían
184

que demostrar su valía para el nuevo puesto. Sen-

tían que ya casi tenían el ascenso y se dejaban la
piel.

Aún había una tercera ventaja: al cliente se le

cobraban las horas al precio del puesto desempe-

ñado, y al empleado se le pagaban al precio del que

aún figuraba en su contrato. El 70% de la plantilla

trabajaba en modalidad de pretending, lo que sig-

nificaba un sustancial ahorro en salarios y un jugoso incremento de los bonus mensuales de la
directiva. Había empleados que pasaban al borde

del ascenso más de dos años. El señor Smith era
un genio de los negocios.

Minglanillas aceptó sin dudarlo. Todo gran

avance implica un gran sacrificio.

El señor Smith hizo unas llamadas.

-Ya tiene habitación reservada. Le estamos pre-

parando la tarjeta de crédito, su nueva identifica-

ción, y el kit de viaje. Enhorabuena.
Le tendió la mano.

-Es un honor. No le defraudaré.

Minglanillas estrechó la mano del señor Smith.
185

-Estoy seguro de ello. Ah, se me olvidaba. Llé-

vese mi Business Card. Ante cualquier eventuali-

dad, tiene línea directa conmigo.

Línea directa. Minglanillas ya vislumbraba la

dorada luz de las altas cumbres.

4
El vuelo se le hizo muy corto. Apenas tuvo

tiempo de revisar unos PDF’s. ShopMaster; el más

novedoso centro comercial jamás construido.

Fondos públicos. Proyecto adjudicado por unani-

midad a TeddyBear Consulting. Finalizada fase
de cimentación. Comenzando fase de diseño. Pre-

tending Architect: Minglanillas. Support Analyst:

Fuckowski.

Minglanillas tenía que diseñar el edificio. Cerró

los ojos, dejó la mente en blanco y trató de visuali-

zar los planos. Sin darse cuenta, se metió la mano

en el bolsillo y acarició la tarjeta del señor Smith.

Solo consiguió ver un descapotable rojo y un

pendón en minifalda. El piloto indicó que iban a
186

proceder al aterrizaje. Se ajustó el cinturón de seguridad, procurando no arrugarse la camisa.

A la media hora abandonaba el aeropuerto, con

la pequeña maleta en una mano y el paraguas de

empresa en la otra.

Paró un taxi y preguntó al conductor:

-Disculpe, ¿se puede pagar con tarjeta corpora-

tiva?

-¡Suba, amigo…!

Entró al vehículo, indicó al conductor la direc-

ción del hotel y sacó unos cuantos documentos de
la maleta.

-En viaje de negocios, ¿eh?

-Bueno, sí, me quedaré dos meses. Es un pro-

yecto muy importante; yo soy el arquitecto.

Había soñado tantas veces con pronunciar esas

palabras… era un gran momento. Una gran cagada

de paloma se estrelló contra la luna delantera.

-Me cago en la leche. Estos bichos parece que lo

hagan aposta, amigo…

Minglanillas miró al cielo a través del cristal e

intentó de nuevo visualizar los planos. El taxista
187

accionó el limpiaparabrisas y la mierda de paloma
fue esparcida por toda la luna.

Cuando se hubo disuelto la cagada Minglanillas

estaba inmerso en sus documentos. Gráficas, aná-

lisis de requerimientos, comparativas de sinergias
y simulaciones 2D.

A fin de cuentas toda la fachada estaba ya dise-

ñada y el suelo totalmente cimentado. Sólo faltaba
lo de dentro; tenía que ser trivial.

Llegaron al hotel. Era de cinco estrellas.

-Pues ya estamos. ¿Le hago un recibo, amigo?

-Sí, por favor -le pasó la tarjeta al conductor.

-Hay un par de clubs interesantes por la zona,

por si se aburre el fin de semana -el taxista le guiñó
un ojo.

-Bueno, los fines de semana vuelo a casa.

-¡Coño! ¿Todos los fines de semana?

-Pues sí…

-¡Vaya, amigo! Aviones, hoteles, tarjeta de cré-

dito… ¡debe usted estar forrado!

-No nos podemos quejar. Esto… ¿no le sobrará

un cigarro?
188

-Sí, cómo no -el taxista le pasó un pitillo al ar-

quitecto.

Se puso el cigarrillo en la boca, cogió el recibo,

su maleta y su paraguas y se encaminó al hotel.
Justo cuando el taxista arrancó, Minglanillas se dio
cuenta de que no tenía fuego.

5
A las diez llegó al complejo ShopMaster. Mostró

su identificación a la recepcionista, una rubia de
ojos azules y sonrisa de porcelana. Charló un rato

con ella, y luego cruzó las instalaciones a la búsqueda de las oficinas.

Gente yendo y viniendo, grúas, tractores, ca-

bles, ruido. Por todas partes se respiraban prisas.
De pronto Minglanillas sintió pánico; todo aquello

le pareció una especie de enorme monstruo metá-

lico que amenazaba con devorarle, y lo único que

tenía para defenderse eran unos rollos de papel en
blanco.

El éxito es de los valientes. Trató de combatir el
189

miedo repitiéndose la frase una y otra vez, pero no

funcionó. Atravesó rápidamente el bullicio sin

dejar de mirar su reloj y se perdió entre las múlti-

ples oficinas prefabricadas que Teddybear había
habilitado en el solar.

Necesitaba esconderse un rato, relajarse, medi-

tar, ponerse a punto. Revisar la guía Zen. Pero al

llegar a la puerta de su despacho, alguien le estaba
esperando.

-¿Minglanillas? -preguntó el tipo. Llevaba un

abrigo largo, negro. Se había aflojado el nudo de la

corbata y desabrochado el cuello de la camisa. Pa-

recía serio, pero se le adivinaba una sonrisilla un

tanto pretenciosa. Con esa pinta oscura, tenía que

ser uno de esos fanáticos de Matrix. O peor aún,
un Jedi.

-Sí, soy Minglanillas, el arquitecto -ejecutó el

gesto.

El oscuro observó el gestoarquitecto y sonrió de

medio lado.

-Fuckowski, el pito del sereno -dijo, haciendo

una exagerada reverencia.
190

Así que ese cretino era el tal Fuckowski, el pro-

gramador maldito. Había oído hablar de él. Batía
todos los records de actitud negativa, pero por

algún motivo no le despedían. Al parecer, técnicamente era bueno, así que la empresa simplemente

le toreaba.

-Encantado -dijo Minglanillas, incómodo.

-Igualmente. Espero que tengas listos los pla-

nos, acabo de terminar con los cimientos y tengo
que pasar a la siguiente fase.

Los planos no eran ningún problema, solo le

hacía falta un poco de tiempo.

-Los planos… sí, ahora mismo están en fase de

conceptualización.

-¿Cómo que “conceptualización”? ¿Quieres

decir que aún no son un concepto? O sea, ¿que no
tenemos nada?

Pues sí que era negativo el tipo. Nada más em-

pezar, y ya estaba montando el numerito.

-Los planos estarán listos en breve -dijo Min-

glanillas, con aire autoritario.

-En breve. Pues mientras llegan los planos, ya

me dirás que hacemos con los albañiles. ¿Los man191

damos a casa hasta que tengan algo que hacer?

Eso nunca, se dijo Minglanillas. ¿Qué dirían en

la corporación si se enterasen de que los recursos

humanos habían abandonado la obra y se habían
ido por ahí a hacer el vago, como si fueran un pu-

ñado de hippies?

-Aquí nadie puede estar sin hacer nada. Que

vayan adelantando trabajo.

-A ver. El problema es muy simple. Tenemos

unos cimientos, unos albañiles, y un puñado de la-

drillos. Hay unos documentos donde se relacionan

las tres cosas; indica al albañil “A” el punto “X”

donde colocar el ladrillo “Z”. Los planos. Cuando

me entregues los planos, asignaré a cada albañil
sus tareas. No hay planos, no hay trabajo.

El tal Fuckowski dibujaba pequeños esquemas

en el aire mientras hablaba. Ese tipo se creía muy

listo, con sus ideas simplonas; se notaba que nunca
había derivado un forlayo. Minglanillas estaba visiblemente molesto.

-Ya he dicho que los planos estarán en breve.

Mientras tanto, que se dediquen a la autoformación -dijo Minglanillas, haciendo ademán de entrar
192

al despacho. Quería dar la conversación por terminada.

-¿Autoformación? ¿No se te olvida un “pe-

queño” detalle? Todos nuestros albañiles son be-

carios; se les paga una mierda porque, en teoría,
aquí les enseñamos a hacer las cosas. Decirles que
aprendan solos es reírse de ellos; no seré yo el que

se lo sugiera.

Carajo. ¿Habría algo a lo que aquel tipo no pu-

siera pegas? Minglanillas intentaba imaginar el

motivo de esa actitud tan negativa. Tenía que ser

odio, frustración… o envidia. Eso, seguro que era

envidia. Ese tío no tenía ningún estilo, no había
más que mirar su peinado. Era uno más del mon-

tón, y la única forma que encontraba de llamar la

atención era con sus protestas. Ah, ese Fuckowski
le caía mal, pero que muy mal. Era un muro inter-

puesto entre él y su ascenso, iba a tener que derri-

barlo como fuera.

-Mira, todos estamos en el mismo equipo. Te-

nemos que cooperar. Yo voy a trabajar duro con los
planos. Vosotros id empezando la construcción de
la forma habitual.

193

-¿¡¡La forma habitual!!? Mira, según tengo en-

tendido, ShopMaster incorpora novedosas técnicas

de derivación de filostros, y nosecuantas filigranas

más de quinta generación. Yo de filostros no entiendo, te lo filostreas tú y a mí me hablas en el len-

guaje de los ladrillos. Y te digo otra cosa: mi
análisis técnico está estimado en dos semanas. Hoy

es lunes 4; el Lunes 18 empiezo mis vacaciones. Tú

te puedes retrasar con los planos si quieres, pero

yo no voy a retrasar mi viaje a Suiza. Ya tengo los

billetes.

Minglanillas no podía soportarlo más. Entró al

despacho y dijo:

-Fuckowski, vas a tener que aprender a confiar

en tus superiores.

-Hazme un favor. Conmigo deja los manda-

mientos de la biblia profesional del todo a veinte
duros. Yo soy ateo.

Se oyó un fuerte portazo y un silencio blanco se

apoderó de todo. Blanco como los planos de Shop-

Master.
194

6
El martes a primera hora recibió Minglanillas

un correo del señor Smith solicitando un status re-

port. Minglanillas empezó a sudar. Le presionaban

por todas partes, y encima ese Fuckowski… así no

se podía trabajar.

Lo intentó con el viejo método de la patata ca-

liente. Hizo un forward del mail del señor Smith a

fuckowski@teddybearconsulting. A los diez minutos recibió un mail en blanco. El asunto decía:

>>Vigila tu Chotus Notes, que se te están esca-

pando los correos.

Vaya. Encima el tipo se creía gracioso. Desde

luego que no le faltaba un detalle; era el perfecto

gilipollas.

Los planos, los planos, los putísimos planos. A

ver. Vamos a empezar por lo fácil. Minglanillas se

quedó mirando la simulación 2D de la fachada de

ShopMaster largo rato. Finalmente envió un co-

rreo:

195

A: Fuckowski

Asunto: Análisis funcional

Componente: Tejado

Dimensiones: Idénticas a los cimientos

Color: Rojo

Inclinación: 30 grados

Impermeabilización: Estándar

Realícese el análisis técnico a la mayor breve-

dad.

Luego envió otro correo al señor Smith:
Status: Iniciado análisis funcional.
Solapando análisis técnico.

El proyecto avanza suavemente.
Suavemente. Sugería un avance a velocidad re-

ducida, pero sin problemas. Indicaría al señor

Smith que debía disminuir la presión, para no co-

rrer el riesgo de provocar un avance brusco. Estaba
claro, Minglanillas tenía un don.

Recibió otro correito jocoso del Fuckowski.

196

>>Pues nada, empezaremos la casa por el te-

jado

No le importó; ShopMaster era pan comido.

Bueno, estamos en racha. ¡Vamos a por lo de

dentro! Veinte tiendas. Bien, diseñamos una
tienda, y copypaste. Tirado. La cuestión es: ¿cómo

mierda se hace el análisis funcional de una tienda?

Ese capullo de Fuckowski seguro que lo sabía. Pero
claro, no cooperaría, por mucho que Minglanillas
se lo pidiera.

A no ser que…

7
En recepción, Clarisa discutía acaloradamente

con Álvaro.

-Es que ya no es como antes -decía ella-. Ya casi

no salimos, no nos divertimos…

-Pero cariño, esto es temporal… en cuanto esté

acabado este maldito ShopMaster, me harán finalmente coordinador de mantenimiento, dejaré de

197

ser pretending y se acabará el echar horas, estoy

seguro. Entonces todo volverá a ser como antes.

-¿Te das cuenta de que llevamos así casi un

año? Yo lo único que sé es que nunca tienes tiempo
para mí. ¡Le prestas más atención a ese husky sibe-

riano!

-Amor, ya me gustaría a mí no tener que traba-

jar doce horas al día, ni tener que venir a éste puto
sitio los fines de semana. Pero es esto, o la calle. Es

un proyecto de vital importancia para todos, según

dicen. Y a Tara le dedico justo la atención que re-

quiere, el resto de mi tiempo es tuyo…

Clarisa no parecía prestar mucha atención. Se

colocaba una y otra vez los rubios cabellos detrás

de las orejas con la mirada perdida.

-Creo que me he equivocado contigo. Tú no tie-

nes ambición.

-¿¡QUE!? -a Álvaro se le hincharon las pelotas-

Pero, ¿se puede saber a qué viene eso? Oye, que tú
eres recepcionista, eh…

-¡Ya estás otra vez! ¿Qué pasa, que no soy sufi-

cientemente buena para ti? ¿Por eso me hiciste ir
a esa gilipollez de curso, no?
198

-Yo no he dicho eso. Es sólo que no es justo que

te comportes como una princesita; todos tenemos

que arrimar el hombro. Yo estoy más jodido que
tú.

Era inútil, habían tenido la misma discusión

cientos de veces. Él no tenía más remedio que

aguantarse con su situación laboral; ella tenía se-

rias dificultades para ver las cosas desde otro
punto de vista que no fuera el de su propio bienes-

tar.

Clarisa se quedó pensando que en realidad él no

era el tipo de hombre que ella necesitaba. A ella le

iba más alguien que estuviera por encima de toda

la mierda, un triunfador, alguien con estilo.

En respuesta a su plegaria, sonó el teléfono.

-TeddyBear Consulting, división Shopmaster,

dígame…

-¿Clarisa? Le habla Minglanillas, el arquitecto…

Escuche, veo en su ficha que tiene usted un curso
de desarrollo. Necesito a alguien para hacer un tra-

bajito… puede ser una buena oportunidad. ¿Alguna vez se planteó ser consultora?

199

Quedaron a las 19:00 en el despacho de Mingla-

nillas. Clarisa se disculpó con Álvaro; había sur-

gido un imprevisto y tenía que preparar unos

documentos. Le acompañó a la puerta, le despidió
con un frío beso y volvió a la mesa.

Al sentarse, resbaló en la silla y casi cayó al

suelo. Tenía el chocho hecho agua.

8
Se encaminó al despacho de Fuckowski inten-

tando recordar todo lo que le habían explicado. Es-

taba oscuro, era ya bastante tarde. Llovía a mares.
Llamó a la puerta.

-¡Adelante, está abierto! -se oyó.

Entró a la oficina, tan sólo iluminada por una

pequeña lámpara de escritorio. El tipo la recibió de
pie junto a su mesa, sonriente.

-Señor Fuckowski, soy Clarisa, ¿puedo hablar

con usted?

-Claro, cómo no. Por favor, siéntese -señaló a

una silla situada en la esquina del despacho.
200

Clarisa tomó asiento, se obligó a sonreír, y dijo:
-Señor Fuckowski, como sabe soy recepcionista,

pero tengo un diploma de desarrolladora. Verá, ha

surgido un puesto de consultoría; quiero presen-

tarme al examen y me gustaría aprender de usted…
Se tocaba continuamente el pelo para ocultar su

nerviosismo. Fuckowski volvió a sentarse en su

mesa. Su cara quedó iluminada por la pequeña
lámpara, dándole un aire tenebroso.

-Oh… ¿Y qué desea aprender exactamente? -

preguntó, mirando fijamente a Clarisa.

-Bueno, lo usual… he traído unos casos prácti-

cos que me gustaría que resolviera.

Clarisa le pasó un montón de papeles. Él em-

pezó a ojearlos a toda prisa, con ademán desinteresado.

-Si pudiera tenerlos resueltos para mañana, le

estaría infinitamente agradecida… -le indicó.

Fuckowski acabó de leer el último folio y dijo:

-Dígale al subnormal de Minglanillas que si

quiere sacarme un análisis funcional, va a tener

que darme la mitad de su salario. No basta con en-

viarme esta mierda de especificaciones y una rubia
201

que me toque el ego -soltó los papeles sobre la

mesa.

-¡Oh! ¡Señor Fuckowski! ¿Cómo puede usted

pensar que…?

-¿Cree que me chupo el dedo, Clarisa? ¿Qué

pensaban? ¿Que me iba a poner cachondo y le iba
a hacer su trabajo al de los pelos chisposos por la
posibilidad de echarle a usted un polvo? -dijo, y le
guiñó un ojo.

-Me parece que es usted un paranoico, señor

Fuckowski.

-Ah, ¿sí? Pues, ¿sabe lo que me parece usted,

Clarisa? ¿Sabe lo que veo tras esa sonrisa de porce-

lana y esos tics tan estudiados? Veo un pendón. Un
pendón descerebrado que quiere aparentar clase.
Trabaja usted en una gran corporación, sí, pero me

apuesto que le ha costado un par de revolcones,

¿eh? Se ha tenido que comer un par de forlayos puso la boca en forma de O, y con una mano hizo

ademán de meterse algo con forma de tubo.

Clarisa le miraba con los ojos como platos.

-Cada tarde al llegar a casa -siguió-, se quita

usted su traje corporativo, deja la tarjeta de iden202

tificación al lado del pintalabios, y se dice a sí

misma que ha llegado lejos. Pero apuesto a que a

veces se despierta sudando en mitad de la noche,
después de soñar con los forlayos, y ahora piensa

que si aprueba ese examen dejará de sentirse un

pendón, y entonces los forlayos callarán para siempre…

Clarisa se levantó de un salto y gritó:

-¡Es usted UN MONSTRUO, Fuckowski! ¡¡Un

monstruo fascista y misógino!!
Corrió hacia la puerta.

-¿Me escribirá, Clarisa? ¿Me enviará un mail

cuando guarden silencio los forlayos?

-¡¡¡Váyase usted a tomar por culo, desgra-

ciado!!!

-Hala, hasta luego Lucas.

Salió del despacho dando un portazo y echó a

correr. Sus lágrimas se mezclaron con la lluvia.

Iría a casa a toda prisa, se daría una ducha, se

tomaría un Valium y se metería en la cama. Los

forlayos habían empezado a gritar de nuevo.

203

9
Minglanillas se dio por vencido. Asumió la si-

tuación y empezó a trabajar duro; grapó diferentes

vistas de la simulación 2D de ShopMaster a la
pared de su oficina y empezó a trazar líneas en sus
papeles en blanco.

Aquí se ven seis escaparates, pues tienen que

estar separados por cuatro paredes. Aquí pongo

otras cuatro, entonces en medio pongo el pasillo.
Puertas. Aquí pongo las puertas. Esto irá en mo-

queta roja. Aquí un cuarto de baño, aquí un tras-

tero… en este hueco pongo una columna para

sostener el tejado.

Ocho días pasó Minglanillas encajándolo todo.

Envió a Fuckowski el desglose de los planos: Diez

columnas, veinticinco puertas, treinta claraboyas,
cuarenta secciones de pared, ciento veinte seccio-

nes de moqueta, veintidós ventanas correderas, y

multitud de accesorios. Fuckowski comenzó el

análisis técnico, y sugirió que se nombrara a un

sustituto para cubrir sus vacaciones.
204

El lunes a primera hora Fuckowski embarcaba

a Zurich por la puerta A69 mientras Monchito re-

cogía el equipaje en la cinta 13.

10
Monchito no tenía la más puta idea de aproxi-

madamente nada en absoluto, pero su actitud era

muy positiva. Minglanillas estaba encantado;

jamás obtuvo un no por respuesta. Haz esto ahora,
esto tiene que estar mañana a primera hora, esto

es máxima prioridad, esto también. Monchito no

rechistaba; por cada difusa especificación del ar-

quitecto se pegaba cuatro o cinco horas navegando

por la red, descargaba algún análisis técnico pare-

cido, cambiaba medidas y cantidades, lo imprimía
todo y entregaba un folio a cada albañil.

Nunca llegaba al hotel antes de las doce de la

noche. Clarisa tampoco; al terminar su turno de recepcionista se iba al despacho de Minglanillas y le

ayudaba en todo lo que podía. Ellos sí que sabían lo
que era el trabajo en equipo.

205

Diecisiete coma dos maridos maltrataron a sus

mujeres, el precio de la vivienda subió un ocho por
ciento, los tipos de interés un tres, veintidós moros

se ahogaron en el estrecho, Enriquito fue expul-

sado de la casa de Gran Hermano, y finalmente,

para gloria de la humanidad, ShopMaster estuvo

terminado.

11
Al regreso de Fuckowski estaban dándole la úl-

tima capa de pintura a la fachada; había quedado

idéntica a la simulación. El primer gran proyecto

de Minglanillas ya era una realidad.

Dio comienzo la fase de pruebas: Fuckowski

debía inspeccionar todo el edificio y listar las más
que improbables incidencias. Minglanillas le abrió

las enormes puertas con una gran sonrisa, pen-

sando: a ver qué tienes que objetar ahora, pequeña cucaracha sabelotodo.

Fuckowski salió de allí a la hora y media con un

ataque de risa histérica. Intentaba decirle algo a
206

Minglanillas, pero no podía pronunciar palabra.

Rió, lloró, se revolcó por el suelo y a punto estuvo
de ahogarse.

Le trajeron un vaso de agua, y finalmente pudo

hablar:

-Bueno, en principio tres incidencias menores.

Nada, poca cosa. A) Las puertas se abren hacia
fuera y bloquean el pasillo, B) no hay tuberías que

desalojen los residuos, la mierda, vaya, y C) no hay

instalación eléctrica. Creo que voy poner una
tienda de pilas alcalinas aquí al lado; en dos meses
me compro una isla en el Caribe.

Dos palomas picoteaban a los pies de Minglani-

llas. La cosa estaba jodida.

12
La reunión de crisis duró tres horas y media.

Minglanillas exigía una estimación del tiempo necesario para solucionar las incidencias, y Fuc-

kowski sostenía que lo que necesitaban era una

demoledora porque aquello no lo arreglaba ni
207

Perry Mason. Dieron vueltas y más vueltas sobre

lo mismo, hablaron de reusabilidad, refactorización, las pirámides de Egipto, los esclavos, se men-

taron a las respectivas madres y se arrojaron

documentos con sus pisapapeles, pero no consiguieron llegar a un acuerdo.

Minglanillas, el Niño de las Chispas, se puso la

montera y sacó el capote, y Monchito y Clarisa subieron a lomos de sus caballos con sus sombreros
de picadores, pero Fuckowski (setenta y cinco
kilos, ganadería de Pito del Sereno) tenía ya los

cuernos retorcidos y luego de un par de verónicas
abandonó la plaza sin que le pusieran ni una sola

banderilla. Minglanillas dio la vuelta al ruedo y se

fue a su oficina a ponerle una velita a San Cipriano.
En la soledad de su despacho, Minglanillas

abrió la guía Zen buscando iluminación. Leyó y

leyó desesperadamente, pero no encontraba la res-

puesta. Estaba a punto de perder la esperanza
cuando de entre las páginas algo cayó al suelo.

Se hizo la luz. Era la Business Card del señor

Smith.
208

Con un dedo tembloroso marcó el número, res-

piró hondo, carraspeó, y una vez intercambiados

los saludos de rigor, Minglanillas expuso la situación de la forma más objetiva que pudo.

Fuckowski lo había jodido todo. Su actitud

había sido reticente desde un principio, no había

colaborado en nada, se había mostrado inflexible,

se había negado a echar horas, había sido extrema-

damente grosero con el equipo, se había ido de va-

caciones cuando más se le necesitaba, y ahora se

negaba a solucionar las incidencias. Estaba come-

tiendo el peor de los pecados: la no creencia en el

proyecto. ShopMaster corría peligro.

La respuesta del señor Smith le heló la sangre.

Minglanillas le dio las gracias, colgó el teléfono y

rompió a llorar.

Le enviaba al Escorpión Rojo.

13
Muchos pensaban que el Escorpión Rojo era
209

una leyenda urbana. Todos habían oído hablar de
él, pero pocos lo habían visto.

El Martes a primera hora multitud de curiosos

acudieron a recepción. Minglanillas, Monchito y

Clarisa esperaban en la entrada con sus mejores
sonrisas.

A las ocho cero cero las puertas automáticas

empezaron a abrirse lentamente.

Se hizo el silencio. Ante ellos, el mito: Estela,

Mike y Marc, la división Escorpión Rojo, elite de la
consultoría, en perfecta formación triangular. Estela al frente, toda ella gabardina azul de tres cuar-

tos a juego con sus tacones y sus guantes de cuero;
Marc y Mike detrás, elegante simetría de chalecos

negros y zapatos italianos. Una sola palabra lo inundaba todo: escoba.

Clarisa les dio la bienvenida. El Escorpión Rojo,

sin romper nunca la formación, atravesó las insta-

laciones justo por la bisectriz, desfilando en direc-

ción al recién construido edificio. El sepulcral
silencio fue perforado por el armónico rodar de las

tres pequeñas maletas y los autoritarios taconazos

210

de Estela, precisos cual metrónomo japonés. Comparada con Estela, Ivon era una palurda con calcu-

ladora.

Entraron a ShopMaster. Los tres consultores

miraban rítmicamente a izquierda y derecha, comprendiéndolo todo a su paso. De vez en cuando intercambiaban alguna frase en inglés o alemán, a

pesar de que los tres eran de Soria. Estela era la

más entusiasta: caminaba con los ojos abiertos de

par en par, se fijaba en cada detalle y todo le mara-

villaba. Mirad, ¡ventanas de doble acristalamiento!

Oh my god! A cada paso soltaba un ¡oooh! y un
¡ah! Parecía que llevase unas bolas chinasmetidas
en el chocho.

Mike llevaba largas patillas y un peinado con

cresta que le daba un aire de diablillo ingenioso.

Cuando hablaba Estela, Mike asentía sonriente con

una ceja levantada, como si siempre llevase un as
en la manga. Nada como el PVC, decía ella. Si su-

pieras por dónde van ya los alemanes, replicaba
él.

Marc, cabello rubio barnizado, solía responder

a ambos simplemente con un gesto. Extendía las
211

dos manos y las bajaba lentamente. Tranquilos,

niños (algún día dirigiré todo esto). Minglanillas

le observaba con absoluta admiración y pensaba:

mierda, ese gesto… ¡ese tipo es doble arquitecto!

Ninguno de los escorpiones era guapo, pero se

comportaban como top models. En el siglo de la

estupidez, todas las casas se empezaban por la fa-

chada.

14
Después del análisis ocular in situ, los escor-

piones se encerraron en un despacho. Cubrieron

toda una mesa de juntas con documentos a color,
acoplaron sus portátiles, y se pusieron manos a la

obra.

Durante seis días y seis noches trabajaron sin

descanso. Estudiaron la casuística, identificaron

con éxito todos los weak points, listaron los use
cases, conexionaron sinergias, corrigieron desajus-

tes sectoriales, crearon métodos idempotentes,

212

aplicaron estrategias de convergencia, generaron

documentación IEEE compliant, y pidieron pizza.
¡Oh! Nada como la mozarella holandesa…

Si supieras por dónde van los italianos…

Tranquilos (algún día dirigiré todo esto)

Una tarde, Estela salió a dar un paseo. Se sentó

en un banco del jardín, encendió un cigarro y fumó
despacio. Su mirada atravesaba el rimel y se perdía
en el infinito de sus reflexiones.

Allí donde la mujer quiere llegar, de allí parto

yo… Todo lo que la mujer desea se da en mí. Yo
soy la ambición y el éxito, yo soy el fin del camino
al futuro.

Pronto me saldrá polla.

Y será más grande que la de Mike.

Clarisa la miraba desde recepción. Anochecía.

Tenía que aprobar ese examen.

213

15
La solución óptima a las incidencias fue enviada

a todo el equipo en formato Power Point.
SOLUCIONES ESTRATEGICAS
PROYECTO SHOPMASTER
División Escorpión Rojo
PUNTOS CLAVE:

1. Apertura inversa de puertas delimitadoras

de sectores

2. Sistema de desalojos residuales divergentes

no integrado

3. Suministro energético no inherente a la in-

fraestructura

SOLUCION:

Aplicar metodología Smart Shopping®
1. En el mercado de la convergencia, la infor-

mación es el valor añadido. Por ello se hace cada

vez más necesaria la protección de datos. Smart
214

Shopping® incorpora el sistema Protected Space®,
que bloquea el acceso al canal común (el pasillo)

en todas las operaciones de entrada/salida, ase-

gurando así la total privacidad de los datos en
cada sector. Tan sólo es necesario un sistema de

semáforos que controle los accesos concurrentes

al canal común para evitar interbloqueos.

2. La ineficiencia de los sistemas integrados de

desalojo de residuos ha sido recientemente demostrada. En Smart Shopping® se aplica la tec-

nología Garbage Collector®, que elimina residuos

de forma externa y bajo demanda. Garbage Co-

llector® solo opera cuando se le necesita, consi-

guiendo un uso eficiente de los recursos. Debe

implementarse un sistema de semáforos que indi-

que cuándo deben desalojarse residuos de cada
sector, sincronizado con el sistema de señales de

Protected Space®

3. Los suministros energéticos inherentes a in-

fraestructuras provocan una total dependencia de

la plataforma, debiendo situarse el hardware

215

siempre cercano a los puntos de acceso al sumi-

nistro, vulgarmente denominados enchufes. Esto

dificulta enormemente el cambio rápido del look

and feel de cada sector, imprescindible para

adaptar la decoración a las siempre cambiantes

tendencias. Smart Shopping® incorpora el sis-

tema Virtual Plug®, consistente en un set de baterías recargables fácilmente reposicionables. Con

Virtual Plug®, la posición de los puntos de acceso

es totalmente customizable. Se necesita un sis-

tema de semáforos adicional que indique qué baterías

se

encuentran

en

estado

crítico,

sincronizado con Garbage Collector y Protected
Space®

®

Hoy por hoy, podemos asegurar que Smart

Shopping® marcará las tendencias de los mercados del mañana.

Y el Escorpión Rojo se quedó tan ancho.
El feedback no pudo ser más positivo. Todos se

deshicieron en elogios a excepción de Fuckowski,
216

que respondió con un mail en blanco con asunto:

>>CUÑAAAAAAAO!!!!

16
Se implementaron las soluciones y se integra-

ron los sistemas de semáforos. ShopMaster quedó

repleto de pequeñas baterías con ruedas y lucecitas
de colores. El pasillo se asemejaba al interior de

una nave espacial, con todos esos centelleantes in-

dicadores.

Se preparó minuciosamente el plan de pruebas.

Decenas de becarios ocuparon las posiciones indicadas. Uno de ellos tuvo el honor de desempeñar el

puesto de GarbageCollector®. Le dieron un cubo y

una pequeña pala y se dedicó a hacer la ronda por

los retretes recolectando residuos.

En la primera prueba hubo un pequeño per-

cance: al atravesar el canal común, el GarbageCo-

llector® tropezó con un VirtualPlug® y se estrelló

contra un ProtectedSpace®, incrustando la cabeza

en el cubo de la mierda. Salió de allí corriendo,
217

todo marrón, y nunca más se supo de él. Algunos le

oyeron gritar: ¡que le den por culo al manteni-

miento técnico!

El siempre despierto Escorpión Rojo identificó

la necesidad de diseñar un curso de formación
para nuevos usuarios del sistema SmartShopping®, dado lo novedoso de la metodología.

El señor Smith consiguió que el curso lo sub-

vencionara la junta, con lo que se embolsó quince
millones a cambio de dar esperanza a cuatrocien-

tos parados.

Minglanillas le hizo el examen a Clarisa. Fue un

examen oral. Ella lo pasó sin problemas y se fue a
comprar un chicle de menta.

17
En total cuatrocientas personas asistieron al

curso impartido por la recién constituida división
218

Águila Dorada: Clarisa, Monchito y Minglanillas.
Fuckowski, en su eterna necesidad de despreciar

toda élite, los rebautizó como el pollo amarillo.

Casi todos los asistentes pensaron que la tecno-

logía SmartShopping® era demasiado compleja; no

entendían por qué tenían que esperar a que un se-

máforo se pusiera verde hasta para ir a cagar. Pero
supusieron que la tecnología SmartShopping® era

para empleados inteligentes, y como nadie quería
parecer no capacitado para el posible puesto de

trabajo, no se habló del tema.

Álvaro se encontraba entre los asistentes. A

veces Clarisa, entre diapositiva y diapositiva, le

echaba una mirada maliciosa y seguía hablando de

la protección de datos y el uso eficiente de recursos

como si toda la vida se hubiera dedicado a ello. A
ella le encantaba estar por encima de él. A él no le

gustaban esos ruidosos tacones nuevos.

Al finalizar el curso se repartieron cuatrocientos

diplomas acreditativos. Uno de los desempleados

fue contratado como Junior GarbageCollector® y
al resto le fueron enviadas cartas agradeciéndoles

219

la asistencia, informándoles de que su currículum
permanecería durante seis meses en la base de

datos de Teddybear Consulting, y deseándoles

suerte en todo lo que emprendieran.

El mismo día de la inauguración, ShopMaster

salió a bolsa. Todos los directivos de Teddybear tenían en sus contratos una cláusula de opción de

compra sobre acciones en más que ventajosas con-

diciones. En concreto el señor Smith compró
quince millones en acciones de ShopMaster.

La inauguración fue apoteósica. Se habilitó un

escenario frente al reluciente edificio. Junto a él se

colocó un enorme cartel publicitario que mostraba
el logotipo de ShopMaster sobre un fondo de nubes

y un montón de gente feliz que señalaba al cielo

como si lloviesen billetes de 500.

El señor Smith, situado entre el Escorpión Rojo

y el Águila Dorada, obsequió a la audiencia con un

elocuente discurso sobre la excelencia profesional,
que culminó con un “hoy por hoy, podemos ase-

gurar que ShopMaster sentará las bases del fu220

turo del comercio”.

Cortó la cinta roja y todo termino en una orgía

de aplausos y confeti.

18
En los meses siguientes el valor de las acciones

subió y subió hasta casi quintuplicarse, el señor

Smith vendió su paquete embolsándose cincuenta
kilos, y un siete de Agosto a las tres de la tarde

ShopMaster fue declarado oficialmente en quiebra.

En Cuenca soplaban vientos del noroeste.

Se produjeron muchos despidos. Hubo un gran

revuelo, el asunto incluso llegó a la televisión. Se

retransmitieron imágenes de gente acampada
frente a ShopMaster reclamando sus puestos de

trabajo. Aguantaron casi cuatro semanas y final-

mente volvieron a sus casas a intentar rehacer sus

vidas.

El último en abandonar fue un joven que pasó

treinta días y treinta noches acampado en el jardín
221

en compañía de un husky siberiano, que solo se se-

paró de su lado para ir a buscar alguna botella de
plástico y dejarla a los pies de su amo pidiendo
juego.

19
Para adaptarse a las nuevas tendencias, Teddy-

bear cambió de nombre y de domicilio fiscal. Co-

rrió el rumor de que el cambio de nombre tenía

algo que ver con la quiebra de ShopMaster; incluso

se llegó a insinuar que las cuentas se habían estado

maquillando durante meses para mantener el valor

de las acciones hasta que la directiva hubiera vendido sus paquetes.

Los documentos nunca aparecieron. Alguien

dijo que el Escorpión Rojo había llevado a cabo
una operación secreta en la que se destruyó toda la

documentación. Pero la mayoría pensaba que el

Escorpión Rojo no existía.

222

20
Minglanillas olvidó pronto todo ese asunto lleno

rumores malintencionados. Él vivía con la mirada

puesta en el futuro. Muchos otros tenían que que-

darse a vivir en el pasado de Minglanillas, pero a él

nada de esto le importaba. No hay que centrarse

en lo negativo, decía la guía Zen. Eso era lo que hacían los Fuckowskis, por eso vivían cabreados.

Salió del nuevo edificio de la empresa con su

nueva novia y su nueva tarjeta de identificación.
Abrió la puerta de su nuevo descapotable rojo e
hizo entrar a Clarisa.

Minglanillas tenía un don, sí. Todo lo que to-

caba se convertía en mierda. Clarisa también tenía

el don; sólo dios sabía lo que podía pasar si les
daba por hacer el sesenta y nueve.

Antes de entrar al coche echó un vistazo al

nuevo cuartel general de la compañía. Era una preciosa fachada.

223

En el jardín de la entrada había una estatua en

bronce del señor Smith. Sobre la enorme puerta giratoria, el nuevo logotipo en letras doradas:
FUTURE RAINBOW CONSULTING
Por todas partes revoloteaban palomas.

Microfábula
-No estás a mi altura -dijo el escarabajo pelotero

al águila real.

Y así se fue, dándole vueltas a su bola de

mierda.

225

226

El Commander
1
Entre mojito y mojito mi buen amigo Antonio

me contaba el plan para el día siguiente: volar en

avioneta hasta Almería desde el aeropuerto de la

Axarquía. Pilotaría el señor David Peckham, un in-

glés de unos setenta años que había comprado una
avioneta hecha pedazos y la había puesto a punto
él mismo, destornillador en mano. Dicho así, el

plan no me resultó muy atractivo; ya me veía a la

Guardia Civil buscando mis piños por la playa de
La Herradura. El cacharro de Mr. Peckham era de

cuatro plazas; Toni también se unía a la fiesta. De-

cidimos apurar los vasos e irnos a dormir inmedia-

tamente para estar despejados por la mañana.

-Buessentonces hasstabañada, tío –dije cinco

mojitos después.

Me fui a casa y me metí en la cama a soñar con

avionetas destartaladas, politraumatismos encefá-

227

licos y quemaduras de cuarto grado. Al poco rato

sonó el despertador.

2
Salí a desayunar con Antonio. Dos zumos de na-

ranja y dos bocatas de jamón serrano más tarde to-

davía no lo veía muy claro.

-¿Y cómo es eso de que le ha sacado las tripas a

la avioneta y la ha reconstruído? Mira que una

avioneta no es como un mechero, que o le falta gas
o le falla la piedra… –dije.

-Nada tío, no te preocupes, que el señor Pec-

kham ha sido ingeniero.

Ah, pues entonces sí. Algunos momentos de mis

diez años ingenieriles desfilaron por mi mente: ins-

pirados análisis, estupendos diseños, pomposidad,
mucha documentación, grandes sonrisas de auto-

suficiencia, codificación impecable, infalibles pla-

nes de pruebas, y en la demo el cliente mete

usuario y contraseña y zas, Error de Sistema y a
casita con el rabo entre las piernas. Y una demo fa-

228

llida pues todavía, pero como el error de sistema

le de a la avioneta en lo que es el mismo estabiliza-

dor de la biela del cigüeñal, ya me dirás tú…

-Como el tío lleve corbata echo a correr sin

mirar atrás–dije.

Toni nos recogió en su coche. Llegamos al aeró-

dromo en pocos minutos, salimos del vehículo y
esperamos a pie de pista a que llegara la avioneta.

Yo esperaba que en cualquier momento apare-

ciese de detrás de los hangares un cacharo destar-

talado, vibrante y saltarín dejando un reguero de

tuercas entre chirridos de engranajes oxidados, petardeos humeantes y toques de claxon con la mu-

sica de La Cucaracha. De pronto se descolgaría la
hélice y saldría de la cabina un entrañable abuelete

parecido a Harpo Marx, colocaría la hélice en su

sitio, nos sonreiría con cara de aquí no ha pasado

nada y nos indicaría que subiésemos con un par de
toques de su bocina.

Pasaban los minutos y yo preparaba mental-

mente las últimas palabras para mis seres queri-

dos. ¿Cuántos SMS´s me daría tiempo a enviar
229

durante una caída en picado? Algunas frases se

iban formando solas en mi cabeza: “que sepas que

siempre te quise aunque toda la vida fui un poco

capullo”, “adiós, gracias por todo, por favor,

nunca dejéis que mi perro se sienta solo”, cosas
así.

Al momento apareció, flamante, el Commander

(así había bautizado el señor Peckham a la criatura). Por fuera estaba como nuevo. Mister Pec-

kham se apeó del avión y nos saludó efusivamente.

Antonio hizo las presentaciones:

-Toni, Alfredo, este es David Peckham. Habla

muy poquito español.

-He empezado a aprender ahora –dijo.

Con dos cojones. Yo dejé las clases de alemán

con veinticuatro años porque pensaba que ya era
demasiado tarde.

La mirada de David rebosaba inteligencia. Era

una mirada limpia, profunda, valiente, afirmativa.

En David la edad se convertía en una mera cuestión técnica, una cifra escrita en alguna parte. No

había en él nada de lo que normalmente se asocia
con la denominada “tercera edad”. (Mira que nos
230

gustan los eufemismos: hombre Paco, cuánto
tiempo, ¿como está tu mujer? Pues ya ves, dos

años lleva ya en la quinta edad, ahora mismo iba a

ponerle flores…)

Nos fuimos al bar mientras David cargaba com-

bustible y le hacía el chequeo rutinario a la avio-

neta. Entré directo al servicio y mientras meaba

eché un vistazo al ventanuco y consideré seriamente darme el piro. Tiré de la cadena y descarté
la opción.

3
David entró al bar: había llegado el momento de

la verdad. Apuramos nuestros cafés y volvimos a
pista. Todo estaba preparado para el despegue. Su-

bimos al Commander.

El trasto comenzó a rodar muy despacio. Enca-

ramos la pista. David hizo una serie de comproba-

ciones de última hora. Verificó indicadores, ajustó

controles, se aseguró de que las puertas estuvieran

debidamente bloqueadas y nos indicó que nos

231

abrochásemos los cinturones.

-¿Estáis preparados? -preguntó.

Volví a mirar a la pista. Parecía interminable.

Tuve la sensación de tener frente a mí el resto de

mi vida. Y entre ella y yo, el miedo. Entonces lo vi
claro. Cerré los ojos, respiré hondo y me dije: este

es el momento de echarle valor al asunto. Quiero
volar.

-Preparado -dije.

Antonio y Toni levantaron los pulgares. David

agarró los mandos. Rodamos por la pista ganando

más y más velocidad. El Commander empezó a vi-

brar y a rugir, majestuoso, como un gran tigre justo
antes de saltar sobre el fuego. Yo apretaba los dien-

tes. Mi corazón latía con fuerza.

De pronto toda la potencia contenida del Com-

mander se liberó. Las ruedas se despegaron de la

pista y comenzamos a elevarnos. Vitoreamos a

David y aplaudimos con ganas. Estábamos en el

aire. El miedo se había quedado en tierra.

David maniobraba con una habilidad pasmosa.

Consultó el plan de vuelo, ajustó el rumbo y soltó
232

los mandos.

-Esto va sólo -me explicó-, simplemente hay

que corregir la dirección de vez en cuando.

Claro, todo va sólo. Una vez que le has echado

cojones y has conseguido despegar. Así es la vida.

La vida es lo que hay después del miedo.

4
Fuimos bordeando la costa. Sonreíamos y dis-

frutábamos de las vistas. Allí arriba el cielo y el mar

se fundían; el horizonte lo teníamos que imaginar

nosotros. Jugué a adivinarlo entre las nubes, a

darle forma mentalmente. Al final me decidí por la
nada: era la forma más bella.

De vez en cuando me volvía hacia mis amigos.

Nos hablábamos sin decir nada; bastaba con mirarnos y asentir levemente. Sí, todos estábamos
flotando en la misma sensación. Son muy pocas las

veces en las que dos almas se encuentran de ver-

dad en el mismo sitio, y allí estábamos los cuatro,
compartiendo una única sonrisa.

233

En algo más de media hora sobrevolábamos Al-

mería. Comenzamos la maniobra de descenso. Era

una tarde limpia de Agosto; la luz del sol reposaba

sobre un mar verdoso, minúsculas hormigas circu-

laban por las carreteras, un crucero descansaba en

el puerto. La vida seguía su placentero curso y nos-

otros flotábamos sobre una calma espesa y tem-

plada.

David aterrizó con maestría. Mientras recorrí-

amos la pista caí en la cuenta de que no estábamos

en ningún pequeño aeródromo. Cuando nos bajamos del Commander vimos despegar un avión de
Iberia.

Llegamos a la terminal y nos metimos por entre

las cintas de equipaje. Varios operarios ataviados
con monos de trabajo y chalecos reflectantes cargaban maletas, y allí estábamos nosotros, en bañador

y chanclas, toallas al hombro cuales domingueros.
Atravesamos un corredor, y al ir a cruzar la puerta

de salida nos asaltó un vigilante de seguridad que

nos miraba con los ojos como platos.

-¡Oigan! ¡Oigan! ¿Pero ustedes dónde van?

234

-A ponernos hasta el culo de cigalas, buen hom-

bre.

Nos acompañó a un mostrador y nos hizo relle-

nar unos papeles. Salimos a la calle y cogimos un
taxi. Al chiringuito, por favor.

5
Las cigalas sabían a mar, a verano, a victoria.

Una brisa salada se colaba por la ventana. Una

brisa con regusto a arena húmeda, a madera vieja
curtida por las olas, a restos de pescado, a gaviotas.

Vaciábamos doradas jarras de cerveza y charlábamos animadamente.

Entre bocado y bocado David nos contaba su

vida: nacido en el 41 en Inglaterra, se hizo ingeniero aeronáutico, trabajó allí algún tiempo y luego

le destinaron a Oriente Medio. Escuchamos con es-

pecial atención mientras nos relataba cómo después de catorce años en Kuwait había tenido que

salir cagando leches el día de la invasión.

Dicen que tras la jubilación con frecuencia so235

breviene una crisis. El día que se retiró, David se

fue a Alemania con su buen amigo Ian Whittle, hijo

de Sir Frank Whittle, el inventor del motor a reacción, a comprarse una avioneta. Acto seguido se
vino a vivir a España (a una casa en el monte

donde no llegan las líneas telefónicas), le sacó las

tripas al trasto y se pegó dos años para reconvertirlo en el Commander. Hacía un par de semanas

había hecho la Vuelta Aérea a España con él.

-Ahora estoy pensando en comprarme un

barco, pero antes quiero pasar una temporada en

el Sahara -nos contó.

-¿En el Sahara? Pero ahí la cosa está un poco jo-

dida -le dijo Antonio.

-La vida es para vivirla; si te estrellas, recoges

los pedazos y empiezas de nuevo.

Decidí a tatuarme esa frase en el alma.

Tras una prolongada sobremesa nos fuimos a la

playa a tomar un rato el sol. No teníamos mucho

tiempo, había que volver con buena luz. Tumbados

sobre la arena hablamos de mujeres. David era

viudo; un cáncer se había llevado a su esposa hacía
236

muchos años. Aquello le destrozó. Él recogió los

pedazos.

6
Aterrizamos en la Axarquía en medio del cre-

púsculo. En el hangar nos esperaba Annee, la
guapa compañera de David, con unas cervezas bien

frías. Brindamos y nos sentamos a beber con los

últimos rayos del sol.

Sentado en aquel hangar los minutos pasaban

lentos. Eché una mirada al Commander y no pude

evitar pensar en mí mismo, en cómo en ocasiones

me sentía viejo, gastado, oxidado, incapaz de re-

montar el vuelo. Qué ridículo. La próxima vez que

me sienta así me sacaré las entrañas y me recons-

truiré pieza por pieza: aquí un poco de sol, allí un

poco de arena, una capa de brisa salada y espuma

de mar, un atardecer azul salpicado de buenos recuerdos.

Bebíamos despacio mientras la noche caía sobre
237

nosotros. El cielo se iba poblando de estrellas, los
grillos empezaban a cantar tímidamente. La vida
renacía, y el horizonte seguía sin tener forma.

238

Alas de barro
1
Las seis de la mañana. Al hijoputa que inventó

el despertador deberían torturarlo hasta morir. Al

cabrón de su primo, el que inventó la resaca, también. Y al subnormal que se fue ayer a un bar irlan-

dés y se calzó siete pintas teniendo hoy una
presentación, a ése... bueno, a ése le iba a tener que

perdonar.

Me dediqué a maldecir el mundo al pie de mi

cama diez minutos más y luego me di una ducha,

me vestí apresuradamente y salí a la calle.

No había tenido tiempo ni de mirar por la ven-

tana. Llovía a mares. Pero no volví a por el para-

guas. La lluvia me gustaba, me recordaba algo.

Creo que era el olor a tierra mojada. Era el olor de

la esperanza. Me hacía sentir que el mundo alguna

vez podría empezar de nuevo, y esta vez salir bien.
Todavía había algo, algo latiendo, dormido, bajo el

barro y el cemento.

239

Así que iba sin paraguas, mojándome la cabeza,

respirando profundamente, intentando que ese

algo me llegara dentro. Mi tren estaba a punto de

salir. Entré en el último segundo, y el olor de la es-

peranza fue sustituido por una mezcla de aromas:
sobacos, papel mojado, y perfume barato de putón

verbenero. El que más me jodía era el de papel mojado, por el doble sentido.

A ver si los chinos sacaban ya un reproductor de

mp3 con olores. O mejor no. Que seguro que em-

pezarían a circular correos electrónicos con olores

adjuntos, titulados “FW: rosas silvestres del Tibet”,
y que después de diez segundos de embriagadoras
fragancias y música chill te sorprenderían con un

repentino pestazo a mierda de burro y al final una

voz diría “Jajaja, manda esto a seiscientas personas o tendrás una semana de mierda”.

El tren llegó a su destino. Ya no llovía.

La presentación era a las nueve. Aún tenía que

retocar la demo y el power point, pero la resaca me

estaba matando. Necesitaba echarme algo al estó-

mago. Bajé a la cantina.
240

Allí estaba Lourdes, la recepcionista. Nos salu-

damos y puse a preparar un café. No estaba en con-

diciones de entablar conversación. Saqué de la
máquina un sándwich de pollo, y entonces Lourdes
rompió el hielo:

-Veo que sigues comiendo cadáveres para so-

brevivir.

Se me había olvidado que ella era una de esas

vegetarianas coñazo.
-Sí, ya ves.

-¿No te remuerde la conciencia?

-Pues... lo justo. Supongo que lo mismo que a

una araña o un gato.

-Ay, yo no podría...

-Bueno. Cada uno es cada uno.

No quería empezar a hablar de carnívoros y her-

bívoros, fumadores y no fumadores, dios y el diablo. Me fui de allí con mi sándwich de cadáver y mi

café. Decidí salir al parque a despejarme un poco.

Paseando por entré los árboles que circundaban

el edificio me pregunté por qué carajo se empeña-

241

ban en rodear las cárceles de bonitos espacios. Era
publicidad engañosa; te daban el espacio y te qui-

taban el tiempo. Ellos salían ganando.

Un leve movimiento al pie de un árbol me sacó

de mis reflexiones. Era un pájaro negro. Un pi-

chón. Estaba muy quieto, me miraba con cautela.

Yo también me paré, y me quedé mirándolo. Era

bonito.

Empecé a aproximarme al él muy lentamente,

haciendo el menor ruido posible. Quería compro-

bar cuánto me dejaría acercarme sin huir volando.

Quizás se diese cuenta de que yo no pensaba hacerle daño. Quizás, si me dejaba rozarlo, significa-

ría que conmigo había hecho una excepción, que a

mí me había considerado distinto. Que parte de ese

algo de la lluvia sí que se me había quedado dentro,
haciéndome mejor.

Me acerque más y más. El pájaro no se movía.

Al final lo tuve entre mis pies. Pero lo que vi me

descorazonó. Aquel pájaro no podía volar; se había
caído del nido. Tenía sangre en las alas. A todos los

efectos, ya estaba muerto.
242

No sabía que hacer. Me sentía miserable. Para

mí no podía haber peor visión que aquella. Tenía

que hacer algo, no podía abandonarlo allí.

Intenté cogerlo, pero dio unos pasos y se volvió

a parar. Me miró de nuevo, y esta vez me pareció

que estaba asustado y a la vez necesitado. Pero
¿qué cojones podía hacer yo? Tenía delante el sím-

bolo de mi propia tragedia y no se me ocurría nin-

guna solución. Realmente era horrible la sensación

de impotencia. Ahora entendía que la gente llegase

a suicidarse. Era como si la sangre se te convirtiese
en veneno, sentías que todo era una mierda y que

la culpa era tuya. Que en realidad todo estaba ya
perdido. La única opción era abandonar. Nihi-

lismo, suicidio, consultoría de forlayos.

Lo intenté de nuevo y el pichón volvió a huir.

Rodeó el árbol y se ocultó de mi vista. Pensé que si

lo cogía le haría más daño. Mi presentación iba a

empezar en breve. Me bloqueé y empecé a sudar
tinta.

Concluí que no podía hacer nada. Cosas así pa-

saban a cada minuto, era ley de vida. No era culpa

mía. Además como llegase tarde a la presentación
243

se iba a montar una buena.
Dejé atrás el parque y entré al edificio. Lourdes

estaba en su mesa, mirando su pantalla, con esos

auriculares con micrófono incorporado. Pura rea-

lidad virtual. En ese momento no me hubiese im-

portado ponerme un casco de VR yo también.
Enchufarme a alguna realidad alternativa que me

hiciese olvidar lo asquerosamente rata que me sen-

tía.

Entré al ascensor. De hecho, me parecía que

había otra realidad de la que me estaba desenchu-

fando para siempre. La del bosque y la lluvia. Aún
me unía a ella una especie de débil cordón que las

puertas del ascensor iban a cortar en dos segundos,

dejándome solo en la realidad del cemento y el

cristal, donde ya nada olía a esperanza.

2
Le podían dar por culo al cemento. Puse el pie
244

entre las dos puertas y volvieron a abrirse. Dejé mi

café y mi necro-sándwich en la mesa de Lourdes.
Salí del edificio y volví al parque. El pichón aún estaba detrás del árbol, inmóvil. Yo seguía sin saber

qué hacer, pero al menos haría algo, que era mejor

que nada.

Me costó seis intentos y dos vueltas al árbol aga-

rrar al pajarito. Me lo acerqué para verle las heridas y se me cagó en la corbata. Bien. Me dejaría la
mierda ahí siempre. Hacía juego con mi empleo.

Sentía una extraña mezcla de miedo y valor.

Aquello estaba bien. El pichón se quedó quieto

entre mis manos. Las manchas en las alas bien po-

dían no ser sangre. Tenía que intentar limpiarlo.

Con el reverso de la corbata froté aquello todo lo

delicadamente que pude. El pájaro no se quejó; al

parecer sólo era barro. Debía haberse manchado al
caer.

Pero no volaba. Ni siquiera intentaba mover las

alas. ¿Tendría algo roto? Si no me lo llevaba de ahí,

estaba condenado. No tenía otra opción: el pichón

se venía a mi casa. Después ya veríamos.

245

Necesitaba una caja. Lourdes me ayudaría.
Entré a recepción, y la vegetariana coñazo se me

quedó mirando con cara de espanto y me soltó:

-Ni se te ocurra acercarme ese bicho asqueroso,

seguro que tiene mil enfermedades.

De puta madre. O sea, que no era una ecologista

vegetariana. Era una gilipollas haciendo una dieta.
-Lourdes, voy a llevármelo a casa. ¿Puedes

darme una caja grande?

A regañadientes sacó una caja vacía del armario

de artículos de oficina y la puso en su mostrador.

Cuando me acerqué con el pájaro, ella se apartó.

Metí ahí a la pobre criatura, y le hice unos agujeros

con un bolígrafo a la tapa. Cerré la caja.

-Gracias. Por favor, llama a Paul y dile que no

voy a poder estar en la presentación.
Ella me miró asombrada.

Salí de allí. En el mundo del cristal y el cemento

se quedó una gilipollas a dieta de ensalada limpia-

conciencias mientras yo atravesaba el parque con

la corbata llena de mierda.
246

Me puse la caja bajo el brazo izquierdo y con la

otra mano saqué el móvil y llamé a mi amigo Rafa,

que era de campo, a ver si tenía idea de lo que

hacer. Le expliqué la situación, le describí al pájaro

con la mayor precisión que pude.

-Pues, por lo que dices, parece que simplemente

es aún joven. Le calculo un mes, así que en dos o

tres semanas, si no se muere de sed o de frío, podrá
volar -dijo.

Me tranquilizó. Era cuestión de que el pichón

aguantara. Si se me moría en casa iba a ser un

drama, pero al menos podría decirme a mi mismo

que había hecho lo posible.

Rafa había tenido docenas de pichones. Se mo-

rían con facilidad, me dijo. Me explicó cómo darle

los cuidados básicos. Si Lourdes hubiera oído

aquello, le hubiera dado un telele.

-Te agradezco los consejos. Me has quitado un

peso de encima. Mañana me voy a ganar una

buena bronca, ahora tendría que estar en una presentación... ya me puedo imaginar al Monchito recochineándose...

-Nada -respondió Rafa-, te llevas al pichón y
247

que le saque los ojos al Monchito. Por cierto, que le
podías llamar Rockefeller, no sé si me explico...

-Jajaja, sí, lo acabas de bautizar. Bueno, te dejo,

que estoy llegando al tren. Gracias otra vez.
-De nada, hasta luego chaval.

Colgué, y me reí un buen rato. Me sentía bien,

me sentía parte de algo grande. Debía ser la tierra
mojada.

Una vez en casa me puse manos a la obra. Saqué

a Rockefeller de la caja y lo dejé encima de mi
mesa. Seguía inmóvil. Llené la caja con calcetines

viejos, metí al pájaro de nuevo dentro, y éste se

acomodó. Me miraba fijamente, pestañeaba con

cara de interrogante.

Salí a la calle y compré trigo. A la vuelta, Rocke-

feller estaba durmiendo. En mi móvil había cuatro

llamadas perdidas. Lo apagué, me tumbé en la

cama, puse Las cuatro estaciones y me dejé llevar.

248

3
Desperté a media tarde y ya no tenía resaca. Era

de puta madre poder dormir lo suficiente.

El pájaro se había cagado repetidas veces en el

improvisado nido. Ahí estaba, metido en su caja,

asustado, hambriento, y lo único que tenía era su

propia mierda. El perfecto desarrollador de soft-

ware.

Rockefeller tenía que alimentarse. Puse trigo

mezclado con pan y agua en una taza, y se lo acer-

qué. Ni puto caso. Luego le acerqué un vaso de

agua, y tampoco. Pues sí que estamos bien. ¿Y

ahora qué?

Recordaba como mi madre había sacado a

Satán adelante. Lo habíamos encontrado en un

desagüe, moribundo. Sus cinco hermanos de ca-

mada ya se habían ahogado. Aún tenía el cordón

umbilical colgando. Mi madre siempre sabía lo que

hacer, cómo y cuándo darle de comer; se lo pegaba
al pecho para que se durmiese oyendo los latidos

de su corazón... Lo sacó de la muerte y ahora pe-

saba cuarenta kilos y era una de esas pocas cosas

249

que de verdad daban sentido a mi vida. ¿Cómo hacían las mujeres esas cosas? ¿Tenían una especie

de voz interior que les decía qué hacer, o qué? Ellas
tenían conexión directa con algún plano que yo

desconocía.

Rockefeller no tenía tecla de “HELP” por nin-

guna parte. Estábamos jodidos. El sudor frío me

volvió a pegar la camisa al cuerpo.

Tenía que beber, y según Rafa, si no sabía beber

solo tendría que hacerle el boca a boca. En fin, en

peores plazas habíamos toreado. Vamos allá.

Me llené la boca de agua, cogí al pichón con una

mano, y con la otra le agarré la cabeza y le metí el

pico entre mis labios. Suavemente le insuflé agua
dentro. Noté una pequeña lengüecita succionando.

Repetí la operación tres veces más, luego es-

cupí, me limpié la boca lo mejor que pude, y lo in-

tenté con la comida. Cuidadosamente le agarraba
la cabeza por detrás y con dos dedos le abría el

pico. Con la otra mano le metía pedacitos de co-

mida dentro. El pájaro se sacudía. A veces la comida se le salía y otras veces se la tragaba. Al
250

principio temía romperle la cabeza, pero poco a

poco perdí el miedo y me fue resultando más fácil.
Bebió y comió bastante. Pensé que acababa de

hacer algo así como insuflar vida. Era una sensación milagrosa.

4
Al día siguiente, a las 8:05, Paul me llamó a su

despacho. Me dolía haberle fallado. Era de los

pocos jefes competentes de toda la empresa, si no
el único. Sabía lo que hacía, sus estimaciones esta-

ban basadas en su experiencia y no en una hoja de

cálculo. De vez en cuando te encontrabas que había
estado trasteando el código fuente y que había me-

jorado los objetos; llegaba el primero a la empresa

y se iba el último, y cuando viajaba aprovechaba

los vuelos para adelantar trabajo con el portátil.

También sufría la conjura de los necios.

Entré allí con la cabeza gacha. Su cara era un

poema. La mía, supongo que también.

251

-¿Qué te pasó ayer, Fuckowski?

-Una emergencia. Siento haberte dejado todo el

trabajo. Pero tenía que hacerlo.

-¿Emergencia? No es eso lo que he oído.

Vaya, la que no comía carne sabía sacar híga-

dos.

-Paul, asumo la responsabilidad. Si me vais a

despedir o a expedientar, lo comprenderé.

-Nada de eso. Ya sabes que valoro tu trabajo, y

que por desgracia no puedo tenerte en todos los

proyectos conmigo, como me gustaría. Pero ayer

me sentí decepcionado. Quiero entender como

fuiste capaz de abandonar tus obligaciones por un
simple pajarito.

-Precisamente, lo que hice ayer fue, creo, cum-

plir con mis obligaciones. Si no lo hubiese hecho,
hoy me sentiría como el culo.

-Tus verdaderas obligaciones son esas que están

descritas claramente en tu contrato.

-Paul, yo paso la mayor parte del tiempo aquí

metido, y es fácil acostumbrarse a esa rutina. Pero
a veces siento cosas...

-¿Cómo que “cosas”?

252

-Mira, en mis últimas vacaciones pasé dos se-

manas en Suiza y dejé a mi perro en casa de mis

padres. Nunca había estado tanto tiempo sin
verme, y a la vuelta, cuando fui a por él, yo me es-

peraba su típica fiesta de bienvenida. ¿Y sabes qué

hizo?

-No...

-Nada. No hizo nada. Vino hacia mí lentamente,

se sentó a mis pies, y se me quedó mirando fija-

mente con una expresión de asombro tal, que el cabrón me arrancó las lágrimas. Su mirada casi

quería decir ¿pero de verdad eres tú? Luego ladró

una vez, porque yo me había quedado paralizado,
y cuando reaccioné y me agaché para acariciarle la

cabeza, se pasó lamiéndome diez minutos. Me hizo
sentir tan vivo que pensé que la mayor parte del

tiempo no soy más que un gilipollas congelado.

-Ah, ya veo. Mira, todas esas cosas están muy

bien, pero no sé qué tienen que ver con tu falta de
ayer.

-Tú bien sabes que no le tengo miedo al trabajo.

Sudo mi miserable salario, curro entre cuarenta y

sesenta horas, siempre ando metido en lo mío y
253

apagándoles los fuegos a los demás. Pero todo esto

lo hago por poder llenarme la nevera y pagar el alquiler, y así seguir disfrutando de una vida a la que

sólo esas cosas dan algún sentido. Ayer salvé una
vida. Eso da sentido a la mía. Si no lo hubiera
hecho, estar hoy aquí sería simple y llana esclavitud.

-Fuckowski, ¿no eres ya muy mayor para an-

darte preocupando por perritos, pajaritos, y todas
esas mariconadas?

-Pues mira, si el precio a pagar por ahorrarme

estas preocupaciones es que mi Satán pase a ser

simplemente “un perrito”, no me compensa.

-Joder. Eres un idealista. Muy bonito, pero eso

no funciona en el mundo real.

Mierda. ¿Cuántas veces había oído ya eso? ¿En

qué momento exacto de la historia el término idealista había pasado a considerarse despectivo?

-Bueno, aquella señora negra que un día decidió

sentarse en el autobús en los asientos para blancos,

no pensó que el mundo real fuese algo inmutable.

Comenzó la liberación de toda su raza.

Aún quedaban muchos negros olvidados en al-

254

guna iglesia podrida del Harlem cantando desga-

rradas versiones Gospel del I still haven´t found
what I´m looking for. Pero habíamos mejorado

bastante.

Paul me miraba como si yo hubiese perdido por

completo la razón. Yo no lo entendía.

-Fuckowski, te has equivocado de planeta.

Por un instante pensé en bosques, en lluvia, en

el mar rompiendo al pie de un acantilado, la fría
arena de la playa en una noche de verano.

-No puedo imaginarme un planeta mejor. Es

sólo que está siendo invadido.

-¿¡Invadido!? -ahí era cuando Paul ya consta-

taba del todo que yo era un paranoico- ¿¡Invadido

por quién!?

-Por hombres pequeños y ciegos, con maletines

y trajes, que siempre andan diciéndote cómo funciona el mundo real. Los peores tienen bigote.

-Está bien, está bien. Creo que podemos dejarlo

aquí. Por favor, que no se repita lo de ayer. Supongo que con el tiempo acabarás madurando.
-Gracias, Paul. Intentaré que no se repita.

255

Madurar. Frutas maduras. Frutas que se caen

del árbol y se pudren en el suelo. Pocos días antes

había ido a un concierto. Whitesnake, en una sala
bastante pequeña. Tenía a David Coverdale a diez

metros. Cincuenta y siete años tenía ya el hombre,
y allí estaba plantado, con su inmensa sonrisa, cantándonos el “Here I go Again”, llenándonos de

toda la energía que le sobraba. A su edad no parecía andarse pudriendo en el suelo. Yo de viejo que-

ría estar así de joven.

Toda mi vida había sido igual. Me desgañitaba

exponiendo mis argumentos, mis ideas, mis sentimientos, y siempre se los cepillaban con una sola

palabra. Idealista, inmaduro, mariconadas, ro-

mántico, loco. Parecía fácil menospreciar lo que
nunca se había sentido.

A veces hasta me hacían dudar. O yo de verdad

estaba loco, o loco era simplemente el término a
aplicar al que no vivía en una determinada reali-

dad, definida por vete a saber quien. Los de los maletines.

En ambos casos me importaba tres cojones.

256

5
Rockefeller se hacía mas fuerte cada día que pa-

saba. Y con él, mis convicciones. El día de la pre-

sentación había hecho lo correcto. Seguía teniendo

que darle de comer directamente en el pico, pero

ya me iba costando menos. Se esforzaba, algo en
su interior iba despertando. Quería vivir.

Le tenía que limpiar la mierda del nido cada

noche, para que no durmiera encima de ella. Hasta
que un día, espontáneamente, aprendió a sacar el

culo del nido y a echar su mierda fuera, en mi al-

fombra. Rockefeller ya era consultor.

Cada vez era más fácil. Cuando tenía hambre o

sed, me piaba. Casi parecía que se enfadaba. Es-

taba claro que para todo bicho viviente la comunicación era una necesidad vital.

Una mañana, me despertó un batir de alas. El

pájaro había volado hasta la otra punta de la mesa,
se había posado en el filo de la taza del trigo, y es-

taba devorando los granos con avidez. Y al minuto,
257

como el que no quiere la cosa, dio unos pasos hasta
el vaso con agua, metió la cabeza dentro y empezó

a beber. A mí se me escaparon dos lágrimas como
puños.

Fue sublime comprobar que los que los seres

vivos llevamos cosas aprendidas dentro, cosas que

no hace falta que salgan por la tele, ni que nos las
escriban en contratos. Sólo hay que esperar a que

afloren, y luego aguantar el chaparrón del menosprecio social y tirar para adelante.

Y una tarde, al volver del trabajo, me encontré

un extraño cuadro en mi habitación. Rockefeller se

había cagado en el nido, en la taza y en el vaso,
había volado hasta la ventana y estaba picoteando

el cristal.

Me recordó a mí mismo. Estaba listo para lar-

garse.

El sábado por la mañana cerré la caja con Roc-

kefeller dentro y me fui al parque central. Un si-

lencio tan triste se apoderó de todo, que lo tuve que
llenar con un LP de Vicente Amigo.

Camino del parque iba aterrorizado. ¿Sabría

258

arreglárselas sólo? Parecía fuerte. ¿Y si se moría de

frío? ¿Y si me lo quedaba en casa para siempre?

No. Aseguraría su supervivencia pero le robaría

su verdadera vida. Un delito.

Estaba claro lo que tenía que hacer. Recorrí el

parque buscando algún sitio apropiado, donde pu-

diese refugiarse del frío, y donde hubiese palomas
cerca para que se uniese al grupo.

Encontré el lugar idóneo entre unos arbustos,

frente a un banco. Saqué a Rockefeller de la caja y

me lo puse en el hombro. Anduve hasta una pape-

lera, y tiré la caja. Rockefeller me picó una oreja.

Paseé por allí largo rato. Finalmente, el pájaro

saltó. Dio un vuelo corto y aterrizó entre los arbustos. Me senté en el banco a esperar. Pero no se

movía. No hacía nada. Tenía ante sí un mundo sin

ventanas y no hacía nada.

Rockefeller parecía estar muy asustado. Llamé

a Rafa de nuevo y le expliqué lo que pasaba. Su
consejo fue muy clarificador:

-No te preocupes, pasa como con las personas.

Ahora no hace nada, pero cuando empiece a pasar-

259

las putas ya espabilará...

Gran sabiduría la suya. Pues nada, a esperar. Yo

miraba a Rockefeller, él me miraba a mí, y Vicente

Amigo lloraba dulces escalas menores en un tré-

molo.

Por un momento cerré los ojos y no hubo más

que una escala menor que lo bañaba todo de me-

lancolía. Luego un Fa grave en suspenso y finalmente, para mi sorpresa, un fuerte golpe a un Mi

mayor que cambió el sentido a toda la escala. Se

hizo el silencio, abrí los ojos, y Rockefeller ya no

estaba.

Me fui de allí con la sensación de que había pa-

sado algo que no alcanzaba a comprender.

Y volví a ser un gilipollas congelado algunas se-

manas más. Luego a Paul le dio un infarto.

6
Aquella habitación de hospital olía a muerte y a

desesperanza. Paul estaba tumbado en la cama.
260

Era una mañana nublada y gris. Llovía barro y
polvo.

-Me recuperaré, no ha sido demasiado grave.

Sólo un susto -me dijo.

-Sí, susto el que nos has dado a todos, tío. Pero

vamos, ¡bicho malo nunca muere! -yo no sabía

muy bien qué decir en estas situaciones, así que me
decantaba por trivialidades.

La mujer de Paul había ido a comer. Estábamos

solos. La vida podía ser una gran putada.
-¿Vas a volver? -pregunté.

-Claro. ¿Qué otra cosa puedo hacer?

Yo no lo sabía. Pero estaba seguro de que no

quería sufrir un infarto a los cuarenta.

Entonces sucedió. Una paloma se posó en la

cornisa exterior de la ventana. Estaba sucia de

polvo y barro. Seguro que no era Rockefeller, pero
el hecho de que perfectamente podría haberlo sido
me llenó el alma.

Estaba quieta. Miraba al cielo. De pronto, por

un claro entre las nubes se coló el sol. Por un ins-

tante todo se iluminó en un húmedo dorado. La
261

paloma se sacudió la mierda de un golpe, y echó a
volar.

Mientras la veía perderse en el infinito lo en-

tendí. Un golpe. Bastaba un solo golpe para quitarse la mierda de encima. De un golpe una escala
menor se convertía en mayor, desaparecía la melancolía y todo se iluminaba.

El golpe era esa última palabra. La voluntad.

Todo podía cambiar.

Miré a Paul, pero parecía habérselo perdido.

Pensé en explicárselo, pero ya sabía lo que me iba
a contestar: mariconadas.

Joder. Yo lo entendía y Paul no. ¿Y si me había

vuelto gay?

Tenía que comprobarlo.
-Ahora vengo -dije.

Salí de la habitación y me puse a deambular por

los pasillos sin saber muy bien lo que andaba bus-

cando. ¿Cómo verifica uno su tendencia sexual?

Doblé una esquina y paré en seco. Una enfer-

mera imponente con un culo que parecía estar
hecho de pura roca se aproximaba a un mostrador
262

de información. Me escondí detrás de la esquina y
me quedé mirando de reojo.

La mujer se puso a hablar con un celador sin ser

consciente de que el culo podía hacer estallar su
blanca minifalda en cualquier momento. Se agachó

a firmar unos papeles y yo no pude remediar

echarme la mano al paquete. La costurilla de la

falda se le abría. Yo me frotaba la bragueta. La cosa
se me puso bastante dura.

-Es usted un enfermo -me dijo una señora

gorda que salía del ascensor.

-Señora, esto es un hospital, ¿qué esperaba?
Me largué de allí erecto y ruborizado. La vida

era bella.

Volví a la habitación, me despedí de Paul, y salí

del hospital. Paseé despacio. Respiraba profunda-

mente. En la rama de un árbol vi pájaros posados.
Eran David Coverdale, Vicente Amigo, Charles Bukowski. Y todos eran Rockefeller.

Había gente que escribía, cantaba, tocaba fla-

menco, pintaba cuadros. El motivo era muy sim263

ple: la vida estaba llena de cosas que valían la pena.
Siempre nos lo andábamos recordando unos a
otros, pero había que saber escuchar.

Yo no iba a tener un infarto a los cuarenta. De

hecho, iba a tener un orgasmo a los veinticinco.
¿Cómo? Pues no lo sabía muy bien. Pero al menos

iba a hacer algo, que era mejor que no hacer nada.

Quizá escritor, quizá músico, quizá actor porno.

Puede que incluso informático, pero de los de ver-

dad. O a lo mejor todo a la vez. Para empezar vol-

vería a la facultad a terminar la carrera. Me

quedaba poco pero nunca había tenido tiempo.
Luego ya veríamos.

7
Volví al trabajo y escribí mi primer relato corto.

Empezaba así:

Estimado señor,

por la presente comunico mi renuncia al
264

puesto de “Desarrollador Senior” que en la actua-

lidad desempeño, haciéndose ésta efectiva en el
plazo de cuatro semanas...

El resto era un poco ciencia ficción, pero tengo

que reconocer que me quedó de puta madre.

Lo envié a RRHH. La noticia se corrió como la

pólvora. A la hora del almuerzo muchos se acerca-

ron a preguntar.

-¿Es verdad eso? ¿A dónde vas?

-Pues no lo sé. Simplemente me voy. Quiero

hacer otras cosas. Viajar. Ver mundo.

-¿Y a estas alturas lo vas a dejar todo?

¿Todo? ¿Y qué era todo? ¿Un nido lleno de

mierda y un vaso con agua? Pero no lo entendían.

A la mayoría aún le daban de comer directamente
en el pico.

-Pues sí. Voy a acabar la carrera, y en unos

meses me largaré al extranjero.

-¿Y si no encuentras trabajo?

-Seguro que lo encontraré.

-¿Seguro? Tú no puedes estar seguro.

-Joder que no. Solo hay que mantenerse firme y
265

dar el golpe en el momento adecuado.
-Te vas a estrellar, macho...

-La vida es para vivirla. Si me estrello, recogeré

los pedazos y volveré a empezar.

En mi puta vida me había sentido mejor. No-

taba como algo en mi interior crecía, se desple-

gaba, desde muy dentro, y poco a poco se iba

extendiendo hasta mis brazos y mis piernas. Era

mi verdadero yo, que volvía. Había sido enterrado,
a empujones: la vida no es así, idealismo, tú no
puedes, tú no puedes, tú no puedes... Pues mira tú

por dónde, yo sí puedo. Cojones, ¡cómo me había
echado de menos a mí mismo!. Me sentía como

justo después de afeitarme, ducharme, comer bien,

tomar unas cervezas y echar un polvo.

No, más bien era como si en ese mismo instante

estuviera echando un polvo. ¿Sería eso estar vivo?
La última hora de trabajo la dediqué a escribir

la historia de Rockefeller. La imprimí y la releí. Necesitaba retoques, pero al menos no era papel mo-

jado. Un poquito de belleza había quedado allí
266

capturada. Doblé las hojas, me las metí en el bolsi-

llo de atrás del pantalón y me encaminé a la salida.
Caminaba deprisa. No me había dado cuenta de

que estaba sonriendo. Bajé en el ascensor. Se

abrieron las puertas. Con la mano le dije adiós a

Lourdes, que estaba inmersa en su realidad virtual.
Aquel cordón, que una vez había estado a punto

de romperse, tiraba de mí con fuerza.

Salí a la calle. Brillaba el sol. Me sentía ligero,

muy ligero. Me había quitado toda la mierda de en-

cima. Eché una última mirada al cristal y el ce-

mento.

Y luego, amigos, eché a volar.

267

I.T. Pito del Sereno
-Póngase cómodo, señor Fuckowski. ¿Le ape-

tece una cervecita? En esta empresa no nos gustan

las formalidades, no nos van los estirados con

palos de escoba metidos por el culo…

Coño. Pues sí que empieza bien la cosa.
-Esto… sí, por favor, negra, bien fría…

-Maika, por favor, tráigale una jarra de cerveza

negra helada al señor Fuckowski. Estamos en la

237 -dijo por el intercomunicador.

Era un tipo de unos cuarenta años, con clase,

algún mechón de canas, pero lucía una sonrisa de
aspecto juvenil. Prosiguió:

-Bien. Ha superado usted tres entrevistas técni-

cas. Ésta será la entrevista final. Vayamos al grano.

Veo por su currículum que tiene usted bastante ex-

periencia. Pero no dura usted mucho en las empresas, ¿eh? -el tipo me guiñó un ojo.
-Pues… es que…

-No, no se disculpe. Sigue usted buscando el

empleo ideal, en ese sitio donde las cosas se hagan
269

bien, ¿me equivoco?

-Eso, exactamente.

-Ocho años de experiencia. Está muy bien para

su edad. Lleva usted diez años en la universidad,

¿cierto?

Joder. La pregunta del millón. A ver como le ex-

plico yo ahora el tema.

-Esto… sí. Tuve la oportunidad de trabajar, y

consideré que… bueno… me quedan sólo seis asig-

naturas, y…

-No, no, por favor, nada de explicaciones. No le

culpo por ello. Con la mierda de universidades que

tenemos en este país… Pero no se preocupe, aquí
no será prejuzgado por su expediente académico.

Entonces entró Maika y por poco no se me caye-

ron las pelotas. Una tía de mi estatura, morena,

pelo sedoso, piel blanca, enormes ojos azules… ¡y

qué cuerpo! La voluptuosidad hecha secretaria.

Llevaba unos pantalones negros ajustados que se

aferraban con fuerza a su imponente culo y bajaban justo hasta la mitad de las pantorrillas, tacones
altos, y un top blanco que apenas podía contener
270

las tetas más inmensas que había visto fuera de in-

ternet.

-Aquí está la cerveza, señor Fuckowski -me dijo

Maika.

Encima tenía voz de tontita, de no haber roto

un plato, de chuparse el dedo, de tenerlo todo afeitadito, de no decir nunca que no, de disfrutar como

una perra chupando y chupando y dejándose chupar y…

-Si no la quiere, me la llevo -me había quedado

embobado mirándole las tetas; tenía la boca

abierta y la lengua colgando.

Cogí la cerveza e intenté decir gracias, pero con

la lengua fuera sólo pude emitir un nosequé estúpido y baboso. Maika salió de la sala sonriendo. Ju-

raría que me había guiñado un ojo…

El director de mirada joven prosiguió:

-Uno de nuestros análisis iniciales reveló que el

99.5% de alumnos con expediente brillante son bo-

rregos mediocres que jamás se dan cuenta de si

aquello que les exigen hacer es una memez o no,
que no piensan por ellos mismos, que presuponen

271

a sus superiores el don de la verdad absoluta, que

se autoculpabilizan de todo, y que son capaces de

estudiar quince horas al día simplemente por
miedo al fracaso, porque “así funcionan las cosas”.

Acaban devorados por las consultoras, son el perfil
ideal. Los mandan a marear la perdiz al cliente y

ellos no se dan ni cuenta. ¿Cree usted que un
cliente, en su ignorancia tecnológica, sería capaz

de concluir que está pagando una millonada para
que cuatro chavales sonrientes con expediente de

sobresaliente le cambien los colorcitos a la página
web? No, sobre todo cuando los cuatro chavales
sostienen, porque de hecho están convencidos de

ello, que están “desarrollando un proyecto de re-

estructuración de cascade style sheets para adaptar los estilos subyacentes a la usabilidad de la

quinta generación y así posicionar el producto a la

cabeza del mercado”. Y encima, como son unos

mantas, pues tardan cien horas que se le cobran al
cliente, y todos tan contentos. Así va el país…

Joder. Oír hablar a ése tío era como oírme ha-

blar a mí mismo. Quería más.

-¿Y el otro cero coma cinco?

272

-¡Por el culo te la hinco! -me espetó el tipo a la

vez que extendía el brazo y me señalaba con su

dedo índice.

Yo no estaba preparado para aquello y se me

quedó cara de absoluto gilipollas. Tenía que haber

una cámara oculta en algún sitio.

-Bébase su cerveza, hombre, ¡que aún le veo un

poco estirado!

Cuando el hombre termino de reírse a mi costa

me explicó lo del otro cuatro mas uno:

-Los otros pertenecen al reducido grupo de los

genios que no se han desmotivado porque desde

siempre quisieron dedicarse a la enseñanza e in-

vestigación y tuvieron claro que un buen expediente era su única posibilidad. Saben que la

docencia es deficiente, que emplear carísimas
horas de clase en copiar al dictado es una estafa,
que en realidad lo que hay que saber no son las respuestas correctas, si no las que el profesor de turno

considera correctas, y que posiblemente luego lo

tengan que reaprender casi todo, pero aún así

hacen el sacrificio en pos del futuro. Luego, des273

pués de unos años como becarios precarios ha-

ciendo el trabajo sucio del departamento, preparando apuntes de asignaturas nuevas, corrigiendo

exámenes en fin de semana, yendo a por café, tiza

y tabaco, redactando brillantes artículos que fir-

man todos los demás, y en definitiva haciendo todo

el trabajo de algún espabilado que se pasa el curso

viajando por los cinco continentes de conferencia
en conferencia y de hotel en hotel, consiguen su

plaza. Y ahí es cuando empieza el verdadero in-

fierno: su forma de hacer las cosas, su talento, su

entusiasmo, deja en evidencia a todos los demás,

así que se ven sometidos a la conjura de los necios,

al más cruel acoso laboral, son perseguidos, calum-

niados, ninguneados. Salvo excepciones, acaban

aislados en algún oscuro despacho, sufriendo

algún tipo de úlcera y preguntándose en qué han

fallado.

-Terrible… -dije.
Yo en toda la carrera había tenido tres o cuatro

buenos profesores. Tenía que acordarme de mandarles un mail agradeciéndoles sus clases. Le
274

pegué un buen viaje a la cerveza. Empezaba a sen-

tirme como en casa.

-En fin. Le explico como trabajamos en esta

compañía. Le damos un portátil con conexión por
satélite a internet y a nuestra red privada. Un tera-

bit. También le damos una tarjeta de crédito con
la que podrá pagar billetes de avión, hoteles, res-

taurantes, y ocio. Sin límite. Usted se larga a donde

le salga de los cojones: Teruel, Florencia, Estambul, Zihuatanejo. Cada viernes a las 14:00 GTM, se

conecta con el cuartel general por videoconferencia

para que sepamos que sigue vivo. Cuando corres-

ponda, le enviaremos la lista de tareas y el plazo de

entrega. Luego trabaja usted como le venga en

gana, pero con una única condición: aquí no hay

retrasos. Ante cualquier tipo de imprevisto, nos lo

comunica inmediatamente para que alguien retome su trabajo, que debe estar perfectamente do-

cumentado y libre de bugs. Si el viernes no da

usted señales de vida, alguien seguirá por donde

usted lo hubiera dejado. Si no estaba usted en un

hospital, estará despedido. Y si todo va bien, el 1
275

de cada mes le pagamos el sueldo base, y después

de cada entrega nos repartimos los beneficios. No-

venta por ciento a repartir entre los programado-

res y analistas, diez por ciento para mí que para eso

la empresa es mía. Además, ¿no querrá que los ti-

burones que tengo en la pecera del salón se me
mueran de hambre, no?

La polla me iba a reventar la bragueta.
-¿Dónde hay que follar? Digo, ¡firmar!

-Firmar, en el contrato. Follar, en la sauna.
Accionó de nuevo el intercomunicador.

-Maika, traiga el contrato, y prepárese para un

masaje y una sesión de sauna.

No me lo podía creer. A los diez segundos entró

Maika en bikini, toda ella inmensas curvas de piel

blanca y carne prieta, con los pezones y el que te

dije tapados por tres triángulos rojos de tela, cada

uno del tamaño aproximado de un Dorito. Bajo el

ombligo tenía uno de esos tatuajes tribales con
forma de V, que no significan nada en chino, ni en

sánscrito, ni hostias. Usan el lenguaje visual de las

señales de tráfico y significan “por aquí se va al
276

chocho”.

Dejó el contrato sobre la mesa y empezó a ma-

sajearme los hombros. Ocasionalmente sus tetas

se posaban sobre mi cabeza. Me bebí lo que me

quedaba de cerveza de un tirón.

Eché un vistazo rápido al contrato. Sin asteris-

cos, sin letra pequeña, sin cláusulas de abducción.
Todo tal y como me lo habían explicado.

-Bueno, firrrme ssu contrrrato y sse da ussted

una sessión de ssauna con Maika, con todo incluido…

De pronto el tío tenía acento rumano. Levanté

la vista de los folios. Me ofrecía una pluma metá-

lica con punta de aguja. Al tipo le habían salido

unos enormes y afilados colmillos.

-Ssupongo que no le imporrtarrá firrmarr con

ssangrre…

-Oiga, pero… ¿se puede saber qué clase de paya-

sada es ésta? -dije, indignado, a la vez que me le-

vantaba de mi silla.

El tipo guardo la pluma en un cajón, y sacó un

bolígrafo. Se echó mano a los colmillos, se quitó la

dentadura postiza y la dejó junto a la pluma. Me

277

pasó el bolígrafo y dijo:

-Bueno, era nuestro último test psicológico. Lo

ha superado usted. Verá, hemos observado que en

un mundo en el que impera la más absoluta tiranía

laboral, muchos trabajadores sufren una especie

de síndrome de Estocolmo. Cuando empiezan a
trabajar para nosotros sienten culpabilidad, remordimientos, una especie de rechazo al placer, al

bienestar. Acostumbrados a cobrar un sueldo mí-

sero y a oír la cantinela de “hay que apretarse el

cinturón que el sector está mal”, cuando cobran un

salario digno no pueden soportarlo. Al final se convierte en auténtica paranoia. Piensan que nos de-

dicamos al tráfico de armas, que somos mafiosos,

o satánicos, que se van a quemar en el infierno. Es

que la religión ha hecho estragos en las conciencias

humanas…

Pero, ¿quién cojones era ese tío? Bueno, iba a

tener la oportunidad de averiguarlo.

Firmé el contrato, se lo entregué, y dije:

-Entonces, lo del casquete en la sauna, ¿era

parte del test, o…?
278

-No, en absoluto, Maika le acompañará a la

sauna. Aquí somos muy abiertos, ¿verdad?

-Por supuesto… -respondió Maika. Me cogió de

la mano y se encaminó a la puerta. La seguí al pa-

sillo.

Era un pasillo largo de moqueta roja. La jarra

de cerveza había hecho su efecto, tenía que ir al
servicio urgentemente.

-Perdón, ¿hay un servicio cerca, Maika?

-Sí, es la puerta al final del pasillo. La sauna es

aquí, te espero dentro. ¡No tardes!

Se quitó la parte de arriba del bikini y me la

colgó del cuello.

-Ni dos segundos. Estaré ahí antes de que em-

pieces a sudar.

Me dirigí al final del pasillo. Anduve y anduve y

de pronto reparé en que el pasillo no se acababa

nunca. Joder. No sería la primera vez que me iba a
quedar sin casquete por algún retraso estúpido.

Me lo pensé un poco; luego me saqué la chorra,

me apoyé en la pared, apunté al filo de la moqueta,
y me dejé ir…

279

Entonces me desperté.

Era un uno de Octubre. Yo estaba en el paro:

había dejado el trabajo y había decidido volver a la

universidad, a terminar la carrera. Era mi primer
día de clase. Tenía veinticinco años. Y me había
meado encima.

280

Brindis por la última fila
1
Estoy en un pub, con el portátil y una cerveza

bien grande. Todo a mi alrededor es madera y piedra; mi mesa está situada junto a una de las múltiples chimeneas. Las iluminación es tenue e

indirecta.

Divagando, he acabado por recordar viejos

tiempos.

Tuve una infancia atípica. Nací en el último año

de la dictadura franquista. Mi padre me contaba a

veces que se tuvo que pegar más de una carrera por

llevar el pelo a lo Beatle o llevar bajo el brazo algún
periódico de esos cuestionables.

Luego, la democracia. Mi padre estaba dese-

ando hacer buen uso de ella. Por desgracia, al úl-

timo sitio donde llegó la democracia fue a la mente

de muchas personas.

Fui a un colegio público, laico, y bastante sal281

vaje. Yo era un espécimen raro. Contradictorio. Era
un alumno ejemplar, mi comportamiento era inta-

chable, sacaba las mejores notas. Pero nacido ateo.
En mi casa jamás se habló de religión, ni para bien

ni para mal. Yo no heredé a dios. Y como tampoco

se me apareció nunca, pues ni siquiera me planteé

la cuestión.

Un día, en el colegio, dios había salido a cola-

ción. Con la iglesia habíamos topamos. Una profe-

sora gorda y canosa cuyo concepto del sexo era

algo sucio y oscuro que se practicaba en Sodoma,

en París y en el infierno, me hizo escribir en la primera hoja de mi libreta de matemáticas: perdó-

name, señor, porque he pecado. Yo no entendí

ninguna de las tres partes de la frase.

Aquella tarde, al llegar a casa, le pregunté a mi

padre qué era eso que había hecho yo. Según el,

nada. Y él me conocía mejor que la gorda.

A partir de una animada conversación entre mi

padre y la profesora canosa, mi familia pasó a ser
282

considerada “ese clan de fanáticos que quieren

erradicar la religión de España”. Agárrate las pelo-

tas.

En mi colegio tenían la pedagógica costumbre

de colocarnos por orden de inteligencia. Los más

listos en la primera fila, los más tontos en la última.
En cada fila, los más listos más a la izquierda. Aunque a mí me parecía que no eran los más listos, si

no los que mejor se portaban.

Yo era un ateo fanático que se negaba a escribir

chorradas en su libreta de matemáticas, a rezar, o
a estudiar el catecismo. Tendría que haber estado
en la última fila. Pero me pasé nueve años sentado

en el primer asiento de la fila primera. Los traía a

todos de cabeza.

Era curioso lo de las filas. En la mía, el segundo

era mi mejor amigo. Nos llevábamos bien. El ter-

cero se pasó nueve años odiándome por algún mo-

tivo. Él y yo nos sacamos mutuamente todos los

dientes de leche a hostia limpia. No recuerdo haber
pisado un dentista hasta BUP.

283

El cuarto quería ser el tercero. El quinto quería

ser el cuarto. Así sucesivamente. Yo, como a la iz-

quierda lo que tenía era una ventana, me ahorraba

todo ese stress y me quedaba tiempo para pensar.
Pero bueno, a fin de cuentas éramos la primera fila,
la fila blanca. La élite. No teníamos mucho de lo

que preocuparnos.

Al fondo estaba la fila negra. Los casos perdidos.

Los vándalos. Aterrorizaban a los demás. Casual-

mente, los de peor posición económica. Ropa
sucia, zapatos rotos.

Y seis filas intermedias. La franja gris. Ahí había

de todo. Desde gente absolutamente adorable

hasta auténticos cabrones retorcidos. Pero por lo
general, mucho gris.

Los grises eran curiosos. Les jodía no estar en

la fila blanca y a la vez se alegraban de no estar en

la fila negra. Una cosa compensaba la otra, así que

ni bien ni mal. La mayoría no tenían nada que

decir. Me aburrían soberanamente. Pero los de la

última fila me atraían. Esos sabían algo. Cada vez
que había un problema en la franja gris, lo solucio-

284

naba la profesora. Los de la fila negra se las apaña-

ban solos. Eran apasionantes. Hablaban de cosas

prohibidas. Cigarros, sexo, la calle. Yo siempre an-

daba con ellos. Los miraba con curiosidad, con ad-

miración, no con desprecio. Ellos me aceptaron.

Las señoras pedagogas religiosas consideraron

que a mi me podía afectar aquello de manera negativa y avisaron a mis padres, que todavía se estaban

acordando de lo del pecado. Mis padres no pensaron que fuese un problema. Yo seguía siendo el

mismo y sacando las mismas notas. Aunque, eso

sí, empecé a decir tacos.

El profesor de matemáticas (don Ángel, que me

regaló un ejemplar de “Yo, robot” que aún con-

servo) consideró que, de hecho, aquello quizá pu-

diese afectar a alguien de la ultima fila de manera

positiva.

Aquel matemático tenía mas alma que todas las

beatas.

285

2
Resultó que los negros no eran tontos. Sólo po-

bres. No tenían cuarto de estudio en casa, a veces

ni siquiera libros. Algunos venían por mi casa y

usaban los míos. Siempre andaban metidos en historias, en peleas, no aparecían por el colegio dos

semanas... pero alguna vez pasaban por mi casa,

merendaban con mi familia, y hacíamos los debe-

res.

Ellos tenían algo especial, algo bueno. Fueron

grandes amigos. Leales. Sobre todo Julio, el más

temido de todos. Era el líder. Mi madre me llevaba
al colegio. Julio iba sólo. A veces nos encontrábamos y hacíamos el camino juntos.

Yo me había salido de mi fila. Alguno de los con-

denados también pudo salir de la suya. Julio apro-

baba los exámenes. Pasaba de curso.

Aquello me lo pagaron multiplicado por mil. Hi-

cieron por mí todo cuanto estuvo en sus manos.
Me defendían, me protegían. Para casi todos los

demás niños había zonas prohibidas. En especial,
286

la plaza de los gitanos. Ahí no se podía ni entrar.

Pero yo jugaba en ella. Y me lo pasaba de puta
madre. Vivía sin miedo.

Recuerdo la primera vez que fui a la plaza. Mi

ropa no estaba sucia, la de ellos sí. Todos se me

quedaron mirando. Julio dijo:
-A éste, hay que respetarlo.
Y no se habló mas.

Una mañana íbamos Julio, mi madre y yo, de

camino al colegio. Era la fiesta de navidad. Mi

madre paró en un kiosco y nos compró una pandereta a cada uno. Teníamos doce años.

Hace no mucho, a mi madre la paró un hombre

por la calle.

-Yo a usted la conozco, señora.

-Ay, pues me va usted a perdonar, pero yo no

caigo... y el caso es que me suena.

-Usted a mi me regaló una pandereta.

Se rieron un buen rato. Julio le preguntó por

mí. El niño está bien, se ha hecho ingeniero, anda

287

viajando por ahí...

3
Cuando acabó el colegio, yo fui al instituto. Mis

guardaespaldas no. En el instituto todo el mundo

sonreía y decía venir de la primera fila. Los grises

parecían haber desaparecido. Pero yo los veía por

todas partes. Había muchas hostias a la salida.

Sonrisas y hostias. Pero bueno. Hice un puñado
pequeño de amigos grandes.

Luego, la tan ansiada universidad. Allí las hos-

tias no se llevaban, quedaban mal. Se sustituían

por puñaladas traperas. Me uní más a mis amigos
y me separé más del resto.

Y finalmente, el mundo laboral. Sueños que se

desmoronaban. La apoteosis del gris, la sonrisa, y

la puñalada trapera. Y yo sin guardaespaldas.

Una noche volvía a casa sintiéndome gris. De

pronto alguien me llamó por mi nombre y apelli-

dos. Desde un coche me habló una voz que sonaba

288

a recuerdo lejano.

Julio. Me llevó a casa. No andaba mal. Mon-

tando persianas unas sesenta horas por semana.

No le preocupaba mucho. Me preguntó como me

iba. Y me recordó que si alguna vez yo tenia algún

problema con alguien no dudara en decírselo. Que
él me lo solucionaba. Que a mí se me respetaba.
Aun hoy se me hace un nudo en la garganta.

Han pasado los años y las cosas no han cam-

biado mucho a mi alrededor. El mundo está hecho
una mierda. Muchos le echan la culpa a la condi-

ción humana. Pero yo se lo que es la lealtad. Yo la

viví. Viví algo que muchos otros se perdieron y que
me hizo como soy ahora.

Ando viajando por ahí, sí. Con una maleta llena

de buenos recuerdos.

Así que aquí estoy, en mi bar, con mi cerveza,

mi portátil y mis recuerdos. Miro a mi alrededor y

veo mucho gris y mucha sonrisa. Sospecho que se

esconden puñaladas.

289

En fin. Que por todos aquellos de la ultima fila,

aquellos que tanto me dieron, va esta cerveza. A los

grises del mundo, los de la dictadura, los de las pu-

ñaladas, los que roban el tiempo: que os den por

culo.

290

EPILOGO
En Septiembre de 2003 llegué a Dublín persiguiendo

mis sueños. Llevaba una maleta con ropa, un portátil y

800 euros. Y unos cuantos libros: Nietzsche, Bukowski,

Pérez-Reverte, Hesse, García Márquez, Orwell… Pero

yo no soñaba con ser escritor. Yo iba más allá: mi sueño
era vivir una vida digna de ser escrita.

El arte es un arma de doble filo, y muy especial-

mente la literatura. Los libros nos prestan emociones,

pensamientos, experiencias. Queda a elección de lector

el dar a estas vidas prestadas uno de sus dos usos posi-

bles: evasión o inspiración. Entre las páginas de un libro

podemos encontrar refugio, pero con un poco de suerte

podemos encontrar nuestro propio camino.

Idéntica disyuntiva se presenta al escritor: puede tra-

tar de convertir una página en blanco en su vida soñada,

pero con algo de valor puede convertir su vida en una

página en blanco. El artista es dueño y señor de su obra;
el ser humano es dueño y señor de su vida.

293

Mis autores favoritos siempre fueron almas valientes

y transgresoras que agarraron las riendas de sus propios
destinos, espíritus libres que volaron por encima de las
alambradas que cercan nuestras vidas, mentes comprometidas que allanaron el camino del progreso, hombres

generosos que nos permitieron acompañarles en sus viajes. Mediante a veces placenteras y a veces dolorosas
catarsis sus párrafos causaron en mí auténticos estragos.

Se colaron entre mis entrañas y me arrancaron amargas

espinas, me hicieron darme cuenta de muchos de mis
errores, despertaron a mis más temidos demonios y me

obligaron a enfrentarlos, me mostraron infinidad de
cosas bellas y valiosas y me brindaron el coraje necesa-

rio para derribar esos muros que el miedo y la ignoran-

cia edifican en la mente. En definitiva, me hicieron más

libre.

Ante estas grandes almas uno no puede más que sen-

tir profunda admiración e infinita gratitud. Llevado por

sus páginas uno consigue volar sobre el laberinto de la
mediocridad cotidiana y adquirir perspectiva. Y en el

mismo instante en que se cobra consciencia del verda-

dero potencial humano, se adquiere un compromiso

ético: uno, en la medida de sus posibilidades, quiere
294

emular a sus maestros (¿no es la imitación el mayor de
los elogios?) y continuar con la tarea. En mi opinión,

todo ser humano que se precie de serlo habría de hacer

cuanto estuviera en su mano por hacer arte de su propia
vida. La creatividad es el ejercicio de la libertad, y la li-

bertad (convenientemente limitada por la justicia) es la

más noble causa.

Aquella tarde de Septiembre, al salir del aeropuerto,

instintivamente miré al cielo y respiré hondo. Experi-

menté una agradable sensación de vacío: me estaba en-

frentando a primera página en blanco. Paré un taxi y,
sin darme cuenta, comencé a escribir.

Alfredo de Hoces García-Galán
Dublín, Mayo de 2007

295

INDICE
Prólogo

11

La delgada línea marrón

23

Teddybear Consulting

53

Proyecto bicicleta

La importancia de llamarse Monchito
Fuckowski y el sexo
El pirita

41
59
77

97

El blues del minuto

107

Workflow de una tormenta de mierda

143

La crisis de los huevos

María

Bailando con ratas

El zen del éxito profesional (en veinte actos)

Microfábula

125

153

159

181

225

El Commander

227

I.T. Pito del Sereno

269

Alas de barro

Brindis por la última fila
Epílogo

239
281

293


