Comité Mixto

ESO /
Gobierno
de Chile

Comité Mixto

ESO /
Gobierno
de Chile

10 AÑOS
EXPLORANDO
EL UNIVERSO
Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile
para el desarrollo de la astronomía

© ESO, Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral.
Alonso de Córdova 3107, Santiago de Chile
Junio 2006
Inscripción N° 155.298
Diseño y Diagramación:
Alfonso Gálvez Caroca / agal@vtr.net
Impreso en Impresora Printer S.A.
Santiago de Chile

Comité Mixto

Comité Mixto

Comité Mixto

ESO /
Gobierno
de Chile

ESO /
Gobierno
de Chile

ESO /
Gobierno
de Chile

Comité Mixto

Comité Mixto

Comité Mixt

ESO /
Gobierno
de Chile

ESO /
Gobierno
de Chile

ESO /
Gobierno
de Chile

L

os claros y limpios cielos de Chile han atraído, desde hace varias décadas, a la
comunidad cientíﬁca internacional. Desde diversos observatorios astronómicos,
particularmente establecidos en la zona norte, permanentemente éstos informan
acerca de descubrimientos que nos entregan nuevos conocimientos acerca del origen del
universo y de la vida.
El 5 de Septiembre de 1996, nuestro país suscribió con uno de los principales centros
en este campo, la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO), un Acuerdo que podríamos considerar histórico por su profundo signiﬁcado para nuestra Comunidad Astronómica, al obligarse ESO a entregar el 10% del tiempo
de observación telescópica a proyectos meritorios de astrónomos chilenos y contribuir
con un fondo anual concursable para el fomento de esta ciencia en el país. Con el ﬁn
de distribuir dicho fondo se constituyó el “Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile”1 para el
desarrollo de la astronomía.
Con motivo de cumplir 10 años el Acuerdo que sentó las bases del Comité Mixto, se
invitó a las principales instituciones beneﬁciarias a presentar un informe sobre el impacto
de los recursos asignados desde que comenzó a funcionar en 1998. Tal ha sido su importancia que, solamente en el 2005, además del 10% del tiempo de observación, los fondos
asignados por el Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile representaron el 8% del total de
los recursos que recibió la astronomía chilena, incluyendo los aportes del Estado y de las
Universidades.
El impacto de la inversión global en astronomía en años recientes ha sido grande.
Según un estudio realizado el 2005 por la Academia Chilena de Ciencias, en las últimas
dos décadas el número de astrónomos se ha duplicado en el país, el volumen de publicaciones cientíﬁcas se ha octuplicado y se utiliza el 100% del tiempo de observación que
otorgan los telescopios internacionales a los astrónomos chilenos.
El presente documento es un recuento de estos ocho años de funcionamiento del
Comité Mixto integrado por representantes de ESO y del Gobierno de Chile, uno de los
cuales es el Director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, y ha sido
elaborado en base a la opinión de los propios beneﬁciarios de este fondo que promueve
el desarrollo de la astronomía y la cultura cientíﬁca de Chile.
Embajador Luis Winter
Director de Política Especial
Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile

1
La creación de un Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile, encargado de administrar un fondo anual para el
desarrollo de la astronomía, fue consignada en el artículo noveno del Acuerdo Interpretativo, Suplementario y
Modiﬁcatorio, ratiﬁcado por el Senado de la República de Chile en 1996. Este Comité se constituyó el 13 de Marzo
de 1998 con tres representantes del Gobierno de Chile y tres de ESO.

2

L

as realizaciones cientíﬁcas de la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO) han sido posibles gracias al permanente apoyo del Gobierno de Chile, que nos ha concedido el privilegio de poder operar bajo
sus cielos transparentes.
Hace más de 40 años ESO comenzó sus trabajos en La Silla (IV Región), y hace siete
años se inició la operación del Very Large Telescope (VLT) en Cerro Paranal (II Región de
Chile), uno de los mayores complejos astronómicos del mundo. Más aún, con el continuo respaldo del Gobierno de Chile, en el presente construimos con nuestros colegas de
Norteamérica y Japón en el Llano de Chajnantor (II Región de Chile), el Atacama Large
Millimeter Array (ALMA), que será el primer observatorio global desde la superﬁcie terrestre.
La avanzada tecnología y las excelentes condiciones de observación que ofrecen los
observatorios de ESO, han permitido que la astronomía europea pase a jugar un rol protagónico en astrofísica, a la vez que Chile se ha ido convirtiendo en la capital mundial de la
astronomía observacional.
En la última década, ESO ha contribuido sustantivamente al desarrollo de la astronomía chilena a través del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile. Con satisfacción hemos
podido comprobar que este fondo anual concursable, ﬁnanciado con aportes de ESO,
ha ayudado al fortalecimiento de la formación de jóvenes astrónomos en las principales
universidades chilenas, así como a la implementación de programas de difusión de la
astronomía dirigidos a la sociedad en general.
El compromiso de ESO es y seguirá siendo, fomentar la astronomía y la cultura cientíﬁca del país que alberga sus observatorios. Por eso celebramos con entusiasmo los diez
años del establecimiento del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile, cuyos frutos son presentados en este libro por sus mismos beneﬁciarios.
Sinceramente esperamos que la estrecha relación entre ESO y Chile se continúe aﬁanzando y permita a Chile y Europa seguir cosechando grandes logros en esta aventura
conjunta que es la exploración pacíﬁca del universo.
Dr. Catherine Cesarsky
Directora General de ESO

3

4

Origen Comité Mixto
ESO-Gobierno de Chile

H

ace 10 años, la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO) y el Gobierno de Chile establecieron un acuerdo mediante el
cual la astronomía chilena tiene acceso al 10% del tiempo de observación en los
telescopios de ESO en Chile.
Este convenio garantizó el acceso privilegiado de los astrónomos chilenos a los telescopios de última generación instalados en los observatorios de La Silla (IV Región) y Paranal (II
Región).
Para potenciar la utilización de este enorme capital cientíﬁco, el acuerdo de 1996 estableció la creación de un fondo anual concursable, ﬁnanciado por ESO, destinado a fortalecer la
formación en universidades chilenas de jóvenes cientíﬁcos y profesionales en astronomía y
disciplinas conexas.
En este contexto nació el Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile para el desarrollo de la
astronomía, integrado por tres representantes del Gobierno de Chile y tres representantes de
ESO.
Desde 1998, este fondo ha ﬁnanciado becas de posdoctorado y puestos para profesores
de astronomía en universidades chilenas, desarrollo de infraestructura, organización de congresos, capacitación para profesores de ciencia a nivel básico y secundario, y programas de
difusión de la astronomía para el público general.
A los cerca de 400 mil euros (unos 255 millones de pesos chilenos1) que ESO aporta anualmente al Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile, se agregan unos 550 mil euros anuales (unos
350 millones de pesos chilenos) que ESO distribuye cada año entre diversos programas de
colaboración con las regiones donde se encuentran sus observatorios, becas doctorales para
estudiantes de las principales universidades chilenas y desarrollo de la radioastronomía a través del Comité ALMA-Chile.
En síntesis, además del 10% del tiempo de observación de sus telescopios, ESO aporta
anualmente cerca de 950 mil euros (cerca de 605 millones de pesos chilenos) para el desarrollo
de la astronomía y la cultura cientíﬁca en Chile.
A través de estas contribuciones, ESO espera seguir colaborando para que cada vez más
cientíﬁcos chilenos puedan aprovechar la enorme riqueza que signiﬁca observar y comprender el universo con los telescopios más avanzados que se han podido construir en el norte de
Chile, uno de los sitios más privilegiados en la Tierra para la investigación astronómica.

1 Estimados al tipo de cambio oﬁcial de ESO, vigente a mayo de 2006.

5

6

INDICE
Prólogo Director de Política Especial del Ministerio de RR.EE.  

2

Prólogo Directora General ESO 

3

Origen Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile 

5

Departamento de Astronomía
Universidad de Chile 

9

Departamento de Astronomía y Astrofísica
Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile 

13

Instituto de Astronomía
Universidad Católica del Norte 

17

Grupo de Astronomía
Universidad de Concepción 

21

Grupo de Astrofísica
Universidad de La Serena 

25

Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación 

29

Sociedad Chilena de Astronomía 

33

PROED 

37

Planetario de la Universidad de Santiago de Chile 

41

ANEXO
Origen Comité Mixto ESO - Gobierno de Chile 

44-45

7

8

Universidad de Chile

Imagen de la galaxia NGC
5128, Centauro A, tomada por el
Observatorio Astronómico Nacional
de la U. de Chile.

9

Departamento de Astronomía
Universidad de Chile
Contribución Comité Mixto 1998-2004
“El Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile se ha vinculado inexorablemente con el presente y futuro del
Departamento de Astronomía de la Universidad de Chile. Ha apoyado a cinco de los seis docentes contratados
desde el año 2000, varios posdoctores han dado vida a nuestra producción cientíﬁca, y nuestras actividades de
enseñanza y difusión se han visto fortalecidas con la compra de instrumental astronómico”.
El rol del Comité Mixto ESO-Gobierno
de Chile ha sido de fundamental importancia en el crecimiento de los recursos humanos para la astronomía en Chile durante los
últimos años.
Entre 1998 y 2004, el Comité Mixto ha
aportado un total de 489.500 dólares al Departamento de Astronomía de la Universidad de Chile, los que han sido destinados
principalmente a la creación de puestos para profesores, ﬁnanciamiento de posdoctorados y mejoramiento del programa de visitas al Observatorio Cerro Calán.
Mediante el apoyo a puestos para profesores asistentes y asociados durante los
dos primeros años y la contribución a programas de posdoctorado, se ha permitido
un mejor uso de la instrumentación astronómica disponible para la comunidad cientíﬁca chilena y se ha mejorado el nivel de
colaboración entre ESO y las instituciones
locales. Esto también ha estimulado y fortalecido el compromiso de nuestros institutos
en la creación de puestos para profesores.
La mayor contribución a nuestro Departamento ha sido la renovación de nuestro
cuerpo profesional. Tres de los cinco nuevos profesores asistentes -Paulina Lira, René Méndez y Mario Hamuy-, contratados
durante este periodo, fueron ﬁnanciados a

10

través del Comité Mixto. Un cuarto profesor
asistente, Patricio Rojo, comenzará sus labores pronto, ﬁnanciado mediante una asignación del Comité Mixto el 2005.
No podemos enfatizar suﬁcientemente
la importancia de tales contribuciones, dadas las lamentables pérdidas que ha sufrido
nuestro grupo, ya sea por fallecimiento o jubilación de algunos profesores.
Programa de Posdoctorado
Asimismo, el exitoso desarrollo del nuevo programa de posdoctorado ha tenido
gran relevancia para nuestro Departamento. Este programa ha sido consecuencia directa de la contribución del Comité Mixto.
El primer posdoctorado ﬁnanciado por
el Comité Mixto, Sebastián López, es actualmente académico de nuestro departamento, y ha sido recientemente ascendido
a profesor asociado.
Algunos posdoctores senior, como Fredrik Rantakyro y Kate Brooks, desarrollaron
estrechos lazos con nuestro Departamento
y todavía continúan su colaboración cientíﬁca. De hecho, Kate Brooks había sido seleccionada para formar parte de nuestro Departamento, lo cual se vio impedido sólo
por circunstancias externas.
El primer graduado de nuestro pro-

grama de doctorado, Dr. Andrés Escala, se
desempeña actualmente como posdoctor
en nuestro Departamento, con fondos del
Comité Mixto y ha resultado un actor relevante en nuestro quehacer cientíﬁco. En
forma más reciente, hemos contado con el
Dr. Martin Altmann durante dos años, extensivos a un tercer año, dado su excelente desempeño.
En resumen, durante sus primeros años
de existencia el Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile se ha vinculado inexorablemente con el presente y futuro de nuestro Departamento. Ha apoyado, de una u otra forma, a cinco de los seis docentes contratados desde el año 2000, contribuyendo de
manera decisiva a la renovación de nuestro
recurso más importante, el cuerpo de profesores.
Varios posdoctores han dado vida a
nuestra actividad cientíﬁca, y nuestras actividades de enseñanza y difusión se han visto fortalecidas con la compra de instrumental astronómico.
Este aporte ha sido sobresaliente y ciertamente será recordado en la historia de
nuestro Departamento.
Departamento de Astronomía
Universidad de Chile

10 AÑOS COMITÉ MIXTO
ESO/Gobierno de Chile

Ediﬁcio principal del
Observatorio Cerro Calán.

Telescopio GOTO de Cerro Calán, donado por Japón.

Visitas al
Observatorio
Cerro Calán
La difusión y enseñanza instrumental
también han progresado positivamente
con el apoyo del Comité Mixto.
Estos fondos han permitido
implementar un laboratorio de
instrumentación para estudiantes de
astronomía, gracias a la adquisición de
un espectrógrafo automático para el
telescopio GOTO 45, en Cerro Calán.
Este espectrógrafo ha permitido a
estudiantes secundarios y al público
en general apreciar la importancia de
la espectroscopía como herramienta
crucial para la comprensión de los
fenómenos astrofísicos.
El programa de visitas en Cerro Calán
se ha visto enriquecido con la compra
de un telescopio Celestron de 356
mm. Además, el telescopio GOTO
ha aumentado su capacidad con la
adquisición de una cámara CCD de
alta velocidad, 17 veces más rápida
que la original; una video cámara
enfriada, especialmente diseñada
para aplicaciones astronómicas;
y una cámara CCD a color para
astrofotografía. La adquisición de
equipo computacional fue también
importante para el desarrollo temprano
de nuestro centro de procesamiento de
imágenes.

Telescopio Heyde de Cerro
Calán, de 1910.

Computador para
análisis de datos
astronómicos.

11

12

Pontiﬁcia Universidad
Católica de Chile

Imagen de un cúmulo distante
de galaxias obtenida por Felipe
Barrientos, profesor adjunto del
Departamento de Astronomía y
Astrofísica, PUC.

13

Departamento de Astronomía y Astrofísica
Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile
Contribución del Comité Mixto 1998-2005
“Después de ocho años de apoyo sostenido del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile, el Departamento
de Astronomía y Astrofísica de la PUC ha conseguido un puesto permanente para un facultativo y trece
posdoctorados, todos ellos de excelente calidad. Asimismo la producción, medida por el número de
publicaciones, ha tenido un crecimiento extraordinario”.
Mediante el establecimiento de un
fuerte programa de astronomía en la Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile (PUC),
el Departamento de Astronomía y Astrofísica (DAA) espera fortalecer la astronomía
en Chile. Este objetivo se está logrando
por medio de la promoción del crecimiento del DAA en la PUC y el aumento del número y la calidad de investigadores profesionales en esta institución.
Después de completar ocho años de
apoyo sostenido del Comité Mixto ESOGobierno de Chile, el DAA ha conseguido
un puesto permanente para un facultativo
y trece posdoctorados, todos ellos de excelente calidad.
Los fondos asignados por el Comité
Mixto ESO-Gobierno de Chile al Departamento de Astronomía y Astrofísica la PUC,
entre 1998 y 2005, han sido distribuidos de
la siguiente manera: 422.500 dólares para el programa de posdoctorado del DAA,
60.000 dólares para contratar a un facultativo (plaza ﬁja) en el DAA y 35.000 dólares
para contratar a un facultativo en el Departamento de Ingeniería Eléctrica de la PUC,
en el campo de la instrumentación astronómica.

14

Así como el número de astrónomos
profesionales en la PUC ha aumentado en
forma constante desde 1998, la producción, medida por el número de publicaciones, ha tenido un crecimiento extraordinario.
Para el futuro, el objetivo es que esta
productividad siga creciendo, consolidar el
grupo instrumental recién creado y constituir un grupo dedicado a la astronomía milimétrica y submilimétrica en el DAA.
Todo esto requerirá del constante apoyo del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile.
Puesto de facultativo en el DAA
El 2001, el Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile otorgó fondos (60.000 dólares)
para ﬁnanciar un nuevo miembro de la Facultad. Gracias a este aporte el Dr. Márcio
Catelan comenzó a trabajar el PUC en octubre de 2001.
Su sueldo fue cubierto por dos años
por el Comité Mixto y, después de este periodo, la PUC ha tomado bajo su responsabilidad el pago de su sueldo.
Actualmente, el Dr. Catelan es un profesor adjunto en la PUC y está a cargo del

programa de licenciatura en astronomía
en la misma institución.
Programa de Posdoctorado
Desde 1998, el Comité Mixto ha otorgado fondos para ﬁnanciar posdoctorados, los que han servido para apoyar parte
del Programa de Postdoctorado.
Estos fondos han ﬂuctuado entre los
17.500 y los 15.000 dólares anuales por
miembro, e incluyen el pago de un sueldo (15.000 dólares por año) y, si es posible, fondos para investigación (2.500 dólares por año).
Ramana Athreya, Sarah Ellison y Remi
Cabanac fueron admitidos como miembros
de intercambio de ESO. Sus sueldos fueron
directamente pagados por ESO, por lo tanto no se transﬁrieron fondos a la PUC.
Para evaluar el impacto del programa
de posdoctorado en el desarrollo de la astronomía en la PUC, cuantiﬁcamos el aumento del número de astrónomos profesionales trabajando en la PUC y el aumento del número de publicaciones generadas
durante el período 1997-2005.
Como una forma gráﬁca de mostrar
el impacto que este programa ha tenido,

10 AÑOS COMITÉ MIXTO
ESO/Gobierno de Chile

Observatorio PUC,
ubicado en la Hacienda
Santa Martina, Lo
Barnechea.

Algunos miembros
del Departamento
de Astronomía y
Astrofísica.

Ingeniería Eléctrica
en Instrumentación
Astronómica

presentamos en la Tabla 1 el número de
postdoctorados y de facultativos, y el número de publicaciones generadas en revistas caliﬁcadas desde 1997 hasta 2005.
Queda claro que hay un aumento constante en el número de publicaciones desde
1997 y que la contribución que hacen los
postdoctorados se ha acrecentado signiﬁcativamente desde el inicio del programa.
De hecho el 2002, esta contribución estuvo
al mismo nivel del de los facultativos.
Después de 2002 hay un leve descenso
en el número de publicaciones postdoctorales, debido a la disminución del nivel de
los fondos. Sin embargo en 2004 y 2005 el
número de publicaciones ha tendido a estabilizarse en alrededor de 20 publicaciones por año, lo que signiﬁca entre 2 a 3 publicaciones de postdoctorados cada año.
El aumento en el número de publicaciones de los miembros de la facultad es
notable y resulta tentador atribuir este hecho al aumento de la interacción entre los
facultativos y los postdoctorados. El objetivo es mantener al menos este nivel de producción durante los próximos años.

Con bastante éxito se ha logrado
construir un vínculo con el
Departamento de Ingeniería
Eléctrica, con quienes se abrió en
conjunto una cátedra dedicada a
la Instrumentación Astronómica.
El Comité Mixto ESO-Gobierno de
Chile otorgó fondos por un año
(35.000 dólares), y la universidad
ha asignado fondos adicionales
para un puesto permanente
después de dos años. El 2006
postularemos nuevamente a los
fondos del Comité Mixto para
que cubran el sueldo de este
facultativo durante su segundo
año.
Publicaciones Académicos

Número de Académicos

Publicaciones Postdocs

Número de Postdocs

* Institute of Scientific Information

Depto. de Astronomía y Astrofísica Tabla 1: Evolución en el número de académicos y postdocs, y
Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile  publicaciones ISI en el DAA.

15

16

Universidad Católica del Norte

Eduardo Unda-Sanzana, Instituto de
Astronomía UCN, 2006. Imagen puesta
en el dominio público bajo una Licencia
Creative Commons. Basado en una
técnica sugerida originalmente por
Víctor Ramírez.

17

Instituto de Astronomía
Universidad Católica del Norte
Contribución del Comité Mixto 1998-2005
“El apoyo del Comité Mixto ha resultado decisivo para desarrollar la astronomía en la Universidad Católica del
Norte, y así contribuir a las ciencias en el norte del país. La cercanía con el Observatorio Paranal ha permitido
además contar con un apoyo importante de la ESO en la divulgación de la astronomía, así como en la
protección conjunta de esta región para ﬁnes astronómicos”.
La creación del Observatorio Cerro Armazones (OCA) y el Instituto de Astronomía (IA)
de la Facultad de Ciencias de la Universidad
Católica del Norte (UCN) en 1995, han respondido a los objetivos de la institución que, con
visión innovadora y de vanguardia, llevó adelante estas iniciativas.
El Instituto de Astronomía ha realizado
una serie de proyectos de investigaciones con
el apoyo del Comité Mixto ESO-Gobierno de
Chile para el desarrollo de la astronomía, cuyo
impacto ha resultado valioso para cumplir con
las metas ﬁjadas.
La institución busca aprovechar las excepcionales condiciones que se dan en la II Región para la astronomía, con un cielo considerado como uno de los mejores a nivel mundial. Además, la cercanía con el Observatorio
Paranal ha permitido contar con un aporte importante de la ESO, a través del Comité Mixto,
en diversos aspectos del desarrollo de la astronomía, así como la protección conjunta de esta región para ﬁnes astronómicos.
Nuevos académicos
El Instituto de Astronomía de la UCN
cuenta en la actualidad con cuatro académicos, destacando la contratación de tres de

18

ellos gracias al ﬁnanciamiento del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile para el desarrollo de
la astronomía:
• Prof. Dr. Nikolaus Vogt, ﬁnanciado por el
Comité Mixto desde marzo del 2004.
• Prof. Dr. Marcus Albrecht, ﬁnanciado por el
Comité Mixto desde septiembre del 2004.
• Postdoctor Dr. Eduardo Unda-Sanzana, ﬁnanciado por el Comité Mixto desde julio
2005.
• Prof. Dr. Valeriy Kravtsov, ﬁnanciado por la
UCN desde junio 2004.
La planta docente es experta en astrofísica estelar, especialmente en estrellas variables,
estrellas Be y estrellas variables cataclísmicas.
También en astrofísica galáctica, destacando
los cúmulos globulares, grupos de estrellas de
las Nubes de Magallanes, además de radioastronomía milimétrica.
Esta presencia académica abre excelentes posibilidades para fomentar la investigación de alto nivel en el Instituto de Astronomía, aprovechando las oportunidades de observación, tanto en el OCA como en los Observatorios Paranal y La Silla.
Hasta la fecha, los profesionales de la UCN
han participado en diez publicaciones en revistas cientíﬁcas y siete propuestas presenta-

das han obtenido tiempo de observación en
telescopios internacionales instalados en Chile. Esto responde a los objetivos de la Universidad en el sentido de convertirse en el referente cientíﬁco-tecnológico del norte de Chile.
En este contexto, las autoridades de la
UCN tienen proyectado continuar con la contratación de los cargos antes señalados, después del término del ﬁnanciamiento externo,
con el propósito de fortalecer aún más la investigación.
Mención en Astronomía
Además, la Universidad Católica del Norte
inició en el año 2002 la carrera de pregrado Licenciatura en Física con Mención en Astronomía, captando gran interés de los jóvenes del
Norte y de otros puntos del país.
Como parte de la carrera, desde el 2003
hasta la fecha se han impartido cursos de Astrofísica I, II y III, Astrofísica Avanzada, Teoría de
la Relatividad e Introducción a la Física y Astronomía. También se ofreció un curso voluntario
en programación Perl para astronomía durante agosto-octubre de 2005.
Siempre en el área de la docencia, y como
parte del Proyecto Educativo de la UCN, actualmente se están realizando cambios en la

10 AÑOS COMITÉ MIXTO
ESO/Gobierno de Chile

Centro de
Divulgación de la
Astronomía
El convenio de cooperación entre ESO y la UCN,
para la creación y gestión de un Centro de
Divulgación de la Astronomía, se concretó en
1998, y desde esa fecha existe una programación
anual de charlas a la comunidad, principalmente
a estudiantes de diferentes establecimientos
educacionales de la II Región de Chile.
A continuación se mencionan las principales
actividades realizadas en el marco del proyecto
“Divulgación de la Astronomía en la II Región de
Chile”, de la UCN y ESO:

Observatorio Cerro Armazones, de la
U. Católica del Norte.

malla curricular para coordinar mejor estos cursos con los de Física y Matemática, y con el objetivo de incorporar con mayor eﬁcacia los métodos prácticos y técnicas observacionales de la
astrofísica actual.
Además, para usar el OCA de manera eﬁciente y hacer participar a nuestros estudiantes
mejor clasiﬁcados en investigación, hemos iniciado en 2005 campañas de observación, aplicando fotometría diferencial CCD en:
• Cúmulos de estrellas galácticos abiertos
(búsqueda de variabilidad).
• Cuásares y núcleos galácticos activos (en
cooperación con el Dr. Martin Haas, Bochum).
• Estrellas variables cataclísmicas y de otros tipos
(parcialmente en cooperación con el Dr. Chris
Sterken, Bruselas).
• Planetas extrasolares (búsqueda de tránsitos).
El apoyo del Comité Mixto ESO-Gobierno
de Chile ha resultado decisivo para concretar
una serie de iniciativas destinadas al desarrollo
de la astronomía en la Universidad Católica del
Norte, y así contribuir a las ciencias en el norte del país.
Instituto de Astronomía
Universidad Católica del Norte

• Creación de un grupo de trabajo de estudiantes
avanzados, interesados en las actividades de
difusión en astronomía, guiados por el Dr.
Nikolaus Vogt, luego junto al Dr. Eduardo
Unda-Sanzana.
• Preparación de 6 presentaciones en power point
relacionadas con el Sistema Solar, el tamaño del
universo, evolución estelar, planetas extrasolares,
agujeros negros, cometas y cráteres de impactos.
• Presentación de un total de 25 charlas entre
marzo y noviembre de 2005, principalmente
en colegios de la II región de Chile, por el Dr.
Nikolaus Vogt y otros miembros del grupo.
• Cooperación en la video conferencia pública
en Internet, organizada por la ESO con motivo
de la campaña Impacto Profundo en el Cometa
Tempel 1, el 4 de julio de 2005 (presentaciones
en Iquique y Antofagasta por Bernardita Donoso
y el Dr. Nikolaus Vogt, respectivamente).
• Organización de un evento astronómico
cultural en Taltal, consistente en dos
charlas astronómicas populares y algunas
presentaciones folclóricas de un grupo local y de
un grupo folclórico de la UCN, el 31 de agosto
de 2005 (el Dr. Nikolaus Vogt y el Dr. Eduardo
Unda-Sanzana).
• Creación de un nuevo grupo de astronomía
amateur “Likancabur” para la ciudad de
Antofagasta (Dr. Eduardo Unda-Sanzana).
• Preparación de una competencia de astronomía
observacional para pupilos en las regiones II, III,
y IV de Chile, a partir de noviembre de 2005 y
hasta mayo de 2006, en cooperación con PROED
(el Dr. Nikolaus Vogt y el Dr. Eduardo UndaSanzana).

Comité Mixto
ALMA
El Comité Mixto ALMA-Gobierno
de Chile para el desarrollo de la
astronomía en Chile, integrado por
representantes de CONICYT, ALMA,
ESO, NRAO, NAOJ y el Ministerio de
Relaciones Exteriores de Chile, otorgó
ﬁnanciamiento para llevar a cabo el
proyecto “Observational Cosmology
in view of ALMA - APEX SunyaevZel’dovich Galaxy Cluster Survey”, a
cargo del Dr. Marcus Albrecht.

Yosselyn Bravo Barriga, Dr. Valeriy Kravtsov, Dr. Nikolaus Vogt, Dr. Marcus
Albrecht, Dr. Eduardo Unda-Sanzana y Zoila Fernández Miranda.

19

20

Universidad de Concepción

Imagen de la galaxia espiral NGC 300
obtenida con el VLT de ESO en Paranal, como
parte del Proyecto Araucaria de la Universidad
de Concepción. Es la medición más precisa
de la distancia de una galaxia fuera del Grupo
Local lograda hasta ahora.

21

Grupo de Astronomía
Universidad de Concepción
Contribución del Comité Mixto 1998-2005
“Las asignaciones del Comité Mixto durante los últimos ocho años han pavimentado el camino para un
sólido desarrollo cientíﬁco del Grupo de Astronomía y han consolidado a la Universidad de Concepción
como uno de los polos destacados de la investigación astronómica en Chile”.
Desde 1998, año en que el Comité Mixto
ESO-Gobierno de Chile entregó por primera
vez fondos para el desarrollo de la astronomía en Chile, el Grupo de Astronomía de la
Universidad de Concepción se ha visto enormemente beneﬁciado con este programa.
Durante los últimos ocho años, los fondos continuos del Comité Mixto han sido
cruciales para desarrollar las actividades
cientíﬁcas, académicas y de difusión del grupo hasta llegar a su sólido nivel actual, el que
se compara con las actividades desarrolladas
en estos campos por los principales departamentos de astronomía del país.
Gracias a los fondos del Comité Mixto,
nuestro grupo ha sido capaz de fortalecer
en forma muy signiﬁcativa las áreas de investigación existentes, además de introducir
otras nuevas mediante la contratación de
nuevos profesores.
Con la primera asignación del Comité
Mixto para una cátedra de 3 años en 1998,
el Grupo de Astronomía contrató al Dr. Tom
Richtler (octubre de 1999), quien ha impulsado y mejorado en forma considerable las
actividades cientíﬁcas de nuestro grupo en
el área de los sistemas de cúmulos globula-

22

res extragalácticos y su utilidad como identiﬁcadores de las dinámicas de los halos de
galaxias primordiales.
De hecho, la Universidad de Concepción
organizó la conferencia internacional sobre
Cúmulos Globulares Guías para Galaxias, que
se realizó en marzo de 2006, y a la que asistieron la mayoría de los investigadores que
lideran este campo.
Infraestructura y posdoctorados
No es exageración decir que las asignaciones del Comité Mixto durante los últimos
ocho años han pavimentado el camino para
un sólido desarrollo cientíﬁco del Grupo de
Astronomía y han consolidado a la Universidad de Concepción como uno de los polos
destacados de la investigación astronómica
en Chile.
Las asignaciones del Comité Mixto al grupo han sido lejos la fuente de ﬁnanciamiento más importante durante este período, y
el fuerte impacto que han producido en la
Universidad de Concepción puede ser fácilmente analizado comparando el estatus y el
rendimiento cientíﬁco del grupo en 1998 con
la fecha de este informe en 2005.

En 1998, el grupo tenía tres puestos de
profesores permanentes; en este momento tiene cuatro y para el término del actual
ﬁnanciamiento del Comité Mixto al puesto
del Dr. Neil Nagar, la universidad se ha comprometido a crear un quinto puesto para el
Grupo de Astronomía.
En 1998, no contábamos con posdoctorados trabajando para el grupo; hoy existen seis y se está buscando uno adicional.
El Programa de Posdoctorado del Grupo de
Astronomía en Concepción se ha establecido y mantenido casi exclusivamente con los
fondos del Comité Mixto y ha sido extremadamente exitoso.
En 1999, nuestro grupo tuvo una asignación de fondos para infraestructura. Con estos
fondos (US$ 65.000) el Grupo de Astronomía
fue capaz de realizar un “salto cuántico” en su
equipamiento computacional, por medio de
la adquisición de estaciones de trabajo Sun,
computadores personales Linux y todos los
accesorios necesarios (impresoras, plotters,
lectores de cinta DLT, otros). Esta fue la primera infraestructura computacional verdaderamente moderna y poderosa a disposición
del grupo, lo que preparó el terreno para las

Programa de
Posdoctorado

exitosas actividades de investigación llevadas a
cabo desde el 2000.
El ﬁnanciamiento por parte del Comité
Mixto también ha ayudado a establecer un
programa organizado de difusión de la astronomía que incluye visitas nocturnas guiadas
a nuestro telescopio de 12 pulgadas. Gracias
a ello, en los últimos meses nuestro grupo de
astronomía ha aumentado en forma considerable la notoriedad dentro del público general
y de los estudiantes.
Para ﬁnalizar, queremos recalcar una vez
más lo importantes y cruciales que han sido
para nosotros todos los fondos que nos ha
asignado hasta ahora el Comité Mixto. No hay
duda que el fuerte desarrollo del Grupo de
Astronomía de la Universidad de Concepción
durante los últimos años sólo ha sido posible
gracias a esto. Queremos agradecer al Comité
Mixto por su conﬁanza en nuestro grupo y esperamos seguir usando de manera exitosa los
fondos que nos sean otorgados.

Grupo de Astronomía
Universidad de Concepción

ESO/Gobierno de Chile

Con los fondos del Comité Mixto, en 1999
se creó el Programa de Posdoctorado.
Uno de estos posdoctorados es el Dr.
Pietrzynski, quien junto al Dr. Wolfgang
Gieren, profesor titular del Grupo
de Astronomía de la Universidad de
Concepción, ha ideado y co-dirigido el
Proyecto Araucaria (ver recuadro).
El Dr. Tappert ha estado trabajando
durante dos años (2001-2003) en el área
de la evolución estelar, dirigida por R.
Mennickent. Esta área se verá fortalecida
con un nuevo posdoctorado ﬁnanciado por
Comité Mixto.
El Dr. Aaron Romanowsky se unió al grupo
en octubre de 2004. Su experiencia en
modelos teóricos con datos kinemáticos de
cúmulos globulares y nebulosas planetarias,
ha sido un gran aporte al grupo de
formación y evolución galáctica.
El Dr. Matías Gómez fue contratado como
posdoctorado a principios de 2004,
para fortalecer el grupo de formación y
evolución galáctica. Ha estado involucrado
en el estudio de los sistemas de cúmulos
globulares en galaxias, principalmente en
Centauro A, la elíptica gigante más cercana.
El Dr. Igor Soszynski se unió al grupo en
julio de 2004, trabajando con los Drs. Gieren
y Pietrzynski en el campo de la escala
de distancia extragaláctica. Ahora el Dr.
Soszynski es un miembro clave del Proyecto
Araucaria, enfocándose particularmente
en el análisis de las imágenes en infrarrojo
cercano de Cefeidas en galaxias próximas,
obtenidas con el VLT de ESO.

10 AÑOS COMITÉ MIXTO

Telescopio
del Grupo de
Astronomía de la
U. de Concepción.

El exitoso proyecto Araucaria
El proyecto Araucaria, dirigido por el profesor
Wolfgang Gieren del Grupo de Astronomía
de la Universidad de Concepción, es uno
de los proyectos cientíﬁcos chilenos más
importantes de los últimos años en el área de
la astrofísica.
La meta del proyecto Araucaria es determinar
las distancias de galaxias relativamente
cercanas, con un margen de error inferior
al 5 por ciento -algo muy difícil de lograr-,
mediante un estudio comparativo de varios
indicadores de distancia estelares, como las
variables Cefeidas, las estrellas del “red clump”
y las estrellas supergigantes azules.
A partir de esto, algunos parámetros
cosmológicos, como la constante de Hubble
(que mide la actual expansión del Universo),
podrán ser determinados con mayor
precisión.
En agosto de 2005, un grupo de astrónomos
de la Universidad de Concepción, liderados

por W. Gieren, junto a colegas de Europa,
Estados Unidos y de la Pontiﬁcia Universidad
Católica, lograron obtener la distancia más
precisa que se conoce hasta ahora de una
galaxia ubicada más allá de las vecinas Nubes
de Magallanes.
Usando el telescopio de 2,2 metros de ESO
en La Silla (IV región de Chile) y uno de los
telescopios gigantes de 8,2 metros del VLT de
ESO en Cerro Paranal (II Región de Chile), se
pudo establecer con un error de sólo 3 por
ciento que la distancia que separa nuestra
Vía Láctea de la galaxia espiral NGC 300 es de
6,13 millones de años luz.
Esta determinación se basó en una
combinación de fotometría de las variables
Cefeidas en NGC 300 obtenidas en el rango
óptico e infrarrojo, lo que prácticamente
eliminó el efecto de la absorción interestelar
sobre la medición, principal fuente de error
en las mediciones de distancia.

Miembros del Grupo de Astronomía de la U. de Concepción.

Radioastronomía en Concepción
Con los fondos del Comité Mixto obtenidos por el grupo en 2003, se contrató en octubre de
2004 al Dr. Neil Nagar, PhD de la Universidad de Maryland (EE.UU.).
Actualmente Neil Nagar está desarrollando la radioastronomía en Concepción y mantiene una
estrecha colaboración con grupos del Departamento de Ingeniería Eléctrica que participan en
las operaciones del instrumento CBI de Caltech, en el norte de Chile. Además colabora con el
grupo geodésico de la Universidad, que mantiene una Estación de Observación (TIGO) como
parte de una red internacional.
Neil Nagar también trabaja activamente en el estudio de agujeros negros en núcleos galácticos
activos y objetos relacionados, y en el análisis de la luminiscencia residual infrarroja/óptica de
las explosiones de rayos gamma, como parte de una sólida colaboración internacional.
El Dr. Nagar liderará el Grupo de Astronomía en Concepción en la era del Gran Conjunto de
Radiotelescopios de Atacama, ALMA.

23

24

Universidad de La Serena

Imagen de la región HII
galáctica llamada NGC 2467,
obtenida por Roberto Gamen
de la U. La Serena, con el
telescopio de 2,2 metros de
ESO en La Silla (IV Región de
Chile).

25

Grupo de Astrofísica
Universidad de La Serena
Contribución del Comité Mixto 2001-2005
“Gracias al apoyo de los fondos del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile, el grupo ha crecido de manera que, en
cinco años, de no existir astrónomos en la Universidad de La Serena (ULS), hoy se cuenta con un grupo de cuatro
astrónomos que poseen todas las facilidades para trabajar en sus proyectos de investigación”.
En el Plan Estratégico de Desarrollo del Departamento de Física de la Universidad de La Serena
(ULS) del período 1998-2002, se establece la formación de un Grupo de Astrofísica. El Director del
Departamento de Física, Dr. Pedro Vega, da inicio a
esta iniciativa llamando a concurso a dos nuevos
puestos para Doctores en Astronomía, adquiriéndose también fondos para el equipamiento computacional correspondiente.
A partir del año 2000 la Dra. Amelia Ramírez se
hace cargo de la formación del grupo emergente.
Al siguiente año es contratado el Dr. Héctor Cuevas, quien además de sus labores de investigador,
es nombrado Coordinador de la Licenciatura en
Física. Junto a la investigación, docencia y gestión
fue necesario desarrollar iniciativas de apoyo a la
comunidad de la IV Región, muy proactiva a las
actividades de divulgación en astronomía. En este aspecto la incorporación al grupo del Profesor
David Orellana fue clave, formándose el Programa
Piloto de Astronomía Escolar, con el Planetario
Móvil del Observatorio Gemini (proyecto ExploraConicyt). El Profesor Orellana actualmente dirige el
Centro de Apoyo a la Didáctica en Astronomía de
la ULS (CADIAS, Ver foto).
El 2002 el grupo obtiene por primera vez fondos del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile que
le permiten contratar al Dr. Rodolfo Barbá por dos

26

años. A partir del tercer año la Universidad da cumplimiento a su compromiso de dar continuidad al
programa de formación del grupo emergente asumiendo los costos de su contratación. En los años
2003 y 2004 se obtienen nuevos ﬁnanciamientos
del Comité Mixto para la compra del equipamiento necesario para el desarrollo de la investigación
astronómica y para la contratación del Dr. Roberto
Gamen como posdoctorado por dos años, quien
actualmente tiene un año más de ﬁnanciamiento
con fondos del mismo Comité.
La llegada del Dr. Barbá fue de gran importancia debido a su amplia experiencia en investigación
y docencia, en tanto que la incorporación de un
posdoctorado, además de aumentar la productividad cientíﬁca, ha permitido crear la masa crítica
inicial para dar al grupo la capacidad de recibir visitas externas, tanto de astrónomos y posdoctores,
como de alumnos de posgrado de otras instituciones.
Este ritmo de crecimiento continúa y se proyecta para el segundo semestre del año 2006 contratar por dos años otro postdoctorado y recibir a
dos astrónomos visitantes que harán uso de sus
sabáticos en el grupo.
En infraestructura el grupo cuenta con nuevas
dependencias, gracias a la obtención de fondos
para la construcción de un ediﬁcio.

Astrofísica como fortaleza
La Universidad de la Serena está deﬁniendo
sus políticas de evaluación y valorización de la actividad en investigación, principalmente debido a
los nuevos escenarios de asignación de fondos de
ﬁnanciamiento del gobierno a las Universidades
Estatales, basados fuertemente en índices de productividad cientíﬁca.
El Grupo de Astrofísica presenta uno de los
más altos índices de productividad cientíﬁca de la
Universidad y está altamente conceptuado en lo
referente a la capacidad de gestión de recursos, lo
cual es un resultado del análisis de los fondos adquiridos por el grupo del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile y otros.
En este contexto, en el Plan de Desarrollo
2005-2009 del Departamento de Física de la ULS
establece que astrofísica es la principal fortaleza
del Departamento y un área académica de desarrollo prioritario.
Se incorporaron asignaturas de Astronomía
Básica y Didáctica en Astronomía para la carrera
de Pedagogía en Matemática y Física, de manera
que los futuros profesores puedan aprovechar todos los recursos astronómicos dedicados a la difusión que se han instalado en la IV Región.
El apoyo del Comité Mixto al Grupo de Astrofísica ha tenido un impacto, no sólo en el Departa-

10 AÑOS COMITÉ MIXTO
ESO/Gobierno de Chile

CADIAS, Centro de Apoyo a la Didáctica en Astronomía. Arriba a la derecha, el profesor David Orellana de la ULS.

Comité Mixto ALMA
El 2005 se obtuvieron fondos del
Comité Mixto ALMA-Gobierno
de Chile para el ﬁnanciamiento
de un nuevo posdoctorado por
dos años.
Este proyecto, se realiza
en colaboración con
investigadores del Observatorio
Interamericano de Cerro Tololo
y de la Universidad de Chile,
contemplando la generación
de bases de datos astronómicas
que puedan ser utilizadas por
la comunidad astronómica
para la observación con el
interferómetro ALMA.

Áreas de Investigación
Las áreas de investigación del grupo
están centradas en la astronomía estelar
y extragaláctica, especíﬁcamente en los
aspectos observacionales de las estrellas
masivas y la formación estelar, así como la
constitución, dinámica y evolución de galaxias
en cúmulos y supercúmulos.
La producción cientíﬁca acumulada de los
miembros del Grupo de Astrofísica es de
61 trabajos cientíﬁcos citados en ISI, de los
cuales 12 llevan a la ULS como aﬁliación.
Además, ya se han presentado 10 trabajos en
congresos internacionales representando a la
Universidad de La Serena.
Actualmente, los astrónomos del
Departamento de Física dirigen y participan
en proyectos de colaboración con
investigadores de importantes centros
de investigación astrofísica nacionales e

internacionales. A las instituciones chilenas se
agregan el Space Telescope Science Institute
(EE.UU.), Observatorio Gemini, Carnegie
Institution of Washington (EE.UU.), Ames
Research Center NASA (EE.UU.), Observatorio
de La Plata (Argentina), Instituto de Astrofísica
y Geofísica-USP (Brasil).
Finalmente, los miembros del grupo son
evaluadores de proyectos FONDEF, CNAP,
CONICYT, CONICYT-Explora, Comité de
Asignación de Tiempo de Telescopio, Comité
de Selección Astrónomos del Observatorio de
Cerro Tololo y árbitros de revistas cientíﬁcas
internacionales de gran impacto. También,
se les ha invitado a pertenecer a comités
cientíﬁcos de reuniones internacionales, y para
el año 2006 se les ha solicitado organizar en
La Serena la IV Reunión Anual de la Sociedad
Astronómica de Chile (SOCHIAS).
Grupo de
astrofísica
de la ULS.
De izquierda
a derecha
aparecen
Héctor Cuevas,
Amelia Ramírez,
Roberto Gamen,
Rodolfo Barbá y
Julia Arias.

mento de Física y en la universidad, sino también a
nivel regional, nacional e internacional.
Impacto regional e internacional
El Grupo de Astrofísica apoya iniciativas que se
basan en la enseñanza de las ciencias, como el Programa de Astronomía Escolar, originado en REDLASER, actualmente bajo el alero del Depto. de Física.
Este programa, se enfoca en la divulgación de
Astronomía en las aulas, guiada por los propios profesores, los cuales tienen el respaldo y asesoría del
grupo de la ULS.
Como consecuencia del impacto del Programa de Astronomía Escolar, la Corporación que reúne a todos los establecimientos municipalizados
de La Serena incorporó en su Plan de Acción 20032008 dos horas semanales de Astronomía en sus establecimientos.
Actualmente el Grupo de Astrofísica de la Universidad de La Serena es considerado el cuarto grupo en Chile, después de la U. de Chile, Pontiﬁcia U.
Católica de Chile y la Universidad de Concepción.
La Universidad de La Serena ya comienza a ﬁgurar internacionalmente, por ejemplo, en proyectos del Instituto de Astrofísica del Telescopio Espacial.
Grupo de Astrofísica
Universidad de La Serena

Formación de astrónomos en la Región

Hace cuatro, la formación de futuros astrónomos estaba limitada a universidades en Santiago.
Actualmente, la Universidad de la Serena imparte la Licenciatura en Física con Mención en
Astronomía y ya se han licenciado cinco jóvenes de la IV Región, convirtiéndose en una
alternativa para los estudiantes que no pueden o no quieren abandonar su ciudad.
Se trata de un ingreso indirecto, es decir un traslado a partir del segundo semestre desde otras
carreras como ingeniería o pedagogía, seleccionándose por calidad académica y manteniendo
un número no superior a 20 estudiantes en total.
En la Licenciatura en Física con Mención en Astronomía se ha logrado un buen estándar
de sus estudiantes, quienes han obtenido becas de pasantía para estudiantes de pregrado en Centros de Alta Tecnología de la Fundación Andes; becas para asistir a la Escuela
de Astrónomos Jóvenes de la IAU en México; han sido seleccionados para el Programa de
Investigación en Astronomía (PIA) del Observatorio de Cerro Tololo; son co-investigadores
en proyectos del Observatorio de Cerro Tololo; y participan en proyectos de investigación
colaborando con astrónomos del Observatorio Gemini.

27

28

Universidad Metropolitana
de Ciencias de la Educación

Galaxia Espiral NGC
4565 obtenida con el
VLT de ESO en Cerro
Paranal (II Región de
Chile).

29

Escuelas de Astronomía en la UMCE
Contribución del Comité Mixto 2004-2005
“Gracias al ﬁnanciamiento del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile, se han organizado dos Escuelas de
Astronomía para Profesores en la UMCE, con el objetivo de perfeccionar y capacitar a profesores de ciencias del
sistema educacional chileno, para un desempeño eﬁciente en el aula. La ejecución de estas escuelas ha puesto
de maniﬁesto la necesidad urgente de ofrecer un apoyo profesional sistemático para los docentes”.
La Universidad Metropolitana de Ciencias
de la Educación (UMCE), el principal centro de
formación de profesores del país en todas las
áreas y niveles del sistema nacional escolar, ha
favorecido la inclusión de la astronomía en el
currículum de la formación de profesores de
ciencias. Esto se fundamenta en el valioso aporte educacional y motivador de la astronomía, y
el acelerado desarrollo de esta ciencia en Chile.
Estos antecedentes han servido para que la
UMCE deﬁna otras acciones tendientes a apoyar la formación y perfeccionamiento de profesores, tanto en el nivel de pregrado como en la
formación continua, conducentes a postítulos y
posgrados en el campo de la astronomía.
El interés por fomentar la astronomía ya había germinado muchos años atrás en el Departamento de Física de la UMCE, concretándose
en líneas de acción especíﬁcas en el ámbito de
la docencia como cursos generales, preparación
de material didáctico, exposiciones, observaciones astronómicas en terreno e investigaciones
educacionales en la enseñanza de la astronomía. Esta experiencia lograda ha dado un sig-

30

niﬁcativo apoyo a las Escuelas de Astronomía
para Profesores.
Escuelas para profesores
El desarrollo de la enseñanza y difusión de
la astronomía en la UMCE, se ha visto fortalecido por las condiciones favorables, tanto internas como externas, para brindar un apoyo sistemático a la formación de profesores del sistema
educacional chileno.
Actualmente la UMCE cuenta con un equipo de profesionales caliﬁcados en el área de
Didáctica de la Astronomía y la Física:
• Luis Barrera Salas, Doctor en Astronomía,
Magíster en Física.
• Juan Espinoza Gutiérrez, Magíster en
Educación, Profesor de Física.
• Luis Brahim Navarrete, Magíster en
Educación y Multimedia, Profesor de Física.
Con el apoyo ﬁnanciero del Comité Mixto
ESO-Gobierno de Chile, estos profesionales han
organizado dos Escuelas de Astronomía para

Profesores, con el objetivo de perfeccionar y
capacitar a profesores de ciencias del sistema
educacional chileno y entregarles herramientas, tanto en la ciencia astronómica como metodológicas, para un desempeño eﬁciente en el
aula. La ejecución de estas escuelas ha puesto
de maniﬁesto la necesidad urgente de ofrecer
un apoyo profesional sistemático para los docentes.
La estructura metodológica de ambas escuelas privilegió la participación activa de los
profesores y alumnos en laboratorios, talleres,
observaciones en terreno, sesiones audiovisuales multimedia y charlas de actualización
temática a cargo del equipo docente y con la
participación y colaboración de invitados externos.
La I Escuela de Astronomía para Profesores
se realizó entre el 18 y el 22 de julio de 2005, y
la II Escuela entre el 2 y el 6 de enero de 2006.
Ambas se efectuaron en el Departamento de
Física de la Facultad de Ciencias Básicas de la
UMCE, con una matrícula total de 100 profesores provenientes de distintas regiones de Chile,

10 AÑOS COMITÉ MIXTO
ESO/Gobierno de Chile

Proyecciones
educacionales
a nivel superior
El actual currículum de la Facultad de Ciencias Básicas de la UMCE permite a sus
estudiantes optar, entre otras alternativas, por la mención en astronomía, con la cual los
egresados que van a servir en el sistema nacional de educación quedarán habilitados para
impartir los contenidos de astronomía presentes en los programas vigentes, como así
mismo promover la creación de talleres y actividades extraprogramáticas. Esta mención
permitirá también que el egresado pueda desempeñarse en instituciones no formales de
educación como museos, observatorios y otros.
Asimismo, el observatorio universitario apoyará el trabajo de memorias y tesis de pregrado,
trabajos de investigación, como también la realización de actividades de divulgación de la
astronomía a toda la comunidad.
El plan de desarrollo del Departamento de Física de la UMCE contempla la creación de
programas de posgrado y diversas instancias de formación continua, como diplomados y
postítulos en enseñanza de la astronomía.
Es de esperar que el apoyo al perfeccionamiento de profesionales mediante diplomados,
cursos especíﬁcos, charlas y otros, tenga un impacto signiﬁcativo en la calidad de la
docencia de los profesores encargados de impartir tópicos de astronomía, lo que traerá
como consecuencia un beneﬁcio directo en el sistema educacional chileno.

siendo necesario dejar fuera a casi un centenar
de preinscritos.
Gracias al valioso aporte del Comité Mixto
ESO-Gobierno de Chile, se pudieron ﬁnanciar estas Escuelas de Astronomía y la adquisición de un
moderno telescopio automático de 16 pulgadas
que será instalado en el observatorio del nuevo
ediﬁcio de la Facultad de Ciencias Básicas. El equipamiento de este observatorio será complementado con los telescopios menores existentes en el
Departamento de Física de la universidad.
A partir de la experiencia recogida en las escuelas realizadas, sus organizadores pretenden
que dichas escuelas se conviertan en una actividad permanente a ofrecer a los profesores en las
temporadas de perfeccionamiento docente, ya
sea en vacaciones de invierno o de verano, contando como hasta ahora con el valioso auspicio
de la universidad y del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile.
Grupo de Astronomía y Física
Universidad Metropolitana de Ciencias 
de la Educación

Profesores Juan Espinoza Gutiérrez, Luis Barrera Salas y Luis Brahim Navarrete.

31

32

Sociedad Chilena de Astronomía

Galaxia Espiral NGC
1097 obtenida con el
VLT de ESO en Cerro
Paranal (II Región de
Chile).

33

Sociedad Chilena de Astronomía
Contribución del Comité Mixto 2002-2005
“Las reuniones anuales de SOCHIAS se han establecido como una actividad permanente en la comunidad
cientíﬁca nacional y cada vez están atrayendo mayor participación de astrónomos y estudiantes
latinoamericanos. Sin el apoyo del Comité Mixto para la realización de estas reuniones, no habría sido posible
realizar esta importante actividad cada año”.
La Sociedad Chilena de Astronomía (SOCHIAS) tiene como misión principal estimular y
realizar actividades que desarrollen la astronomía nacional.
Su actividad principal es la realización de
una Reunión Anual de Astronomía, encuentro
cientíﬁco que convoca a astrónomos y estudiantes de astronomía para dar a conocer sus trabajos e investigaciones, aprovechando la ocasión
para promover las colaboraciones entre ellos.
Esta iniciativa comenzó a partir de la II
Reunión Anual de Socios de SOCHIAS, realizada
el 2002, y se ha desarrollado exitosamente desde entonces.
Las actividades de SOCHIAS se ﬁnancian
fundamentalmente con las cuotas de sus socios
y los recursos que obtiene a través de concursos, como los fondos del Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile.
A la fecha se han realizado tres reuniones
cientíﬁcas: la II, III, y IV Reunión Anual de SOCHIAS. Todas ellas han contado con ﬁnanciamiento del Comité Mixto.
Estas reuniones han ido teniendo cada vez

34

más participantes, tanto los que quieren presentar sus trabajos, como aquellos que asisten
a la reunión. Por ello se decidió extender la duración de estas reuniones de dos a tres días, para darle la oportunidad a un mayor número de
participantes a presentar contribuciones orales.
Además se reciben contribuciones en paneles,
las que también han aumentando sostenidamente.
La IV Reunión se realizó por primera vez fuera de Santiago, en la ciudad de Concepción, y
tuvo más de 100 asistentes, la mayoría de ellos
estudiantes y astrónomos jóvenes. Por primera
vez también participaron varios estudiantes de
Argentina, quienes realizaron el enorme esfuerzo de viajar en bus para estar presentes.
Charlas públicas
Junto con las actividades cientíﬁcas, durante la reunión se dictan una a dos charlas al público, aprovechando la presencia de especialistas
en temas de interés general. Éstas cuentan con
gran asistencia de personas.
Durante la IV Reunión Anual se ofrecieron

dos charlas: el Dr. Mario Hamuy, de la Universidad de Chile, ofreció la conferencia “La aceleración del Universo a la luz de las Supernovas”; y el
Dr Duccio Macchetto, del Instituto de Ciencias
del Telescopio Espacial Hubble, dictó la charla
“¿Hay vida en el Universo?”.
Las reuniones anuales de SOCHIAS se han
establecido como una actividad permanente
en la comunidad cientíﬁca nacional y cada vez
están atrayendo una mayor participación de astrónomos y estudiantes latinoamericanos.
La V Reunión Anual, que será el 2006, se realizará en la ciudad de La Serena. Si bien es un
hecho que las reuniones son mas costosas fuera
de Santiago, consideramos necesario realizarlas
en los lugares donde hay nuevos grupos de astronomía emergiendo.
SOCHIAS considera esencial el apoyo del
Comité Mixto para la realización de estas reuniones anuales. Sin este aporte, no habría sido posible realizar esta importante actividad cada año.
Sociedad Chilena de Astronomía
SOCHIAS

10 AÑOS COMITÉ MIXTO

Más de 200 estudiantes y jóvenes investigadores de 18 países se reunieron en
Santiago entre el 8 y el 10 de diciembre, para participar en la primera Escuela
Latinoamericana de Astronomía organizada por ESO, SOCHIAS y la Ilustre
Municipalidad de Vitacura.
Con fondos del Comité Mixto y aportes de ESO, se llevó a cabo este encuentro
multitemático que permitió a jóvenes cientíﬁcos del continente actualizar sus
conocimientos sobre áreas de investigación de vanguardia en el campo de la
astrofísica.
Destacados astrónomos estuvieron a cargo de las charlas, entre ellos el profesor
Bob Williams, del Instituto de Ciencia del Telescopio Espacial (EE.UU.), quien
estimuló a los jóvenes investigadores a mirar el universo primordial; y el profesor
Malcom Longair, de la Universidad de Cambridge (Inglaterra), quien presentó la
historia de la cosmología en el siglo XX.
Otros expositores fueron Gloria Dubner (IAFE/CONICET, Argentina), Luis Felipe
Rodríguez (UNAM, México),
Félix Mirabel (ESO, Chile), Dante
Miniti (PUC, Chile) y Pat Osmer
(Universidad del Estado de Ohio,
EE.UU.). La presidenta de SOCHIAS,
Mónica Rubio, expuso sobre el
desarrollo y estado actual de la
astronomía chilena.
Dado el éxito de esta primera
Escuela Latinoamérica de
Astronomía y su impacto en la
formación de futuros astrónomos
del continente, se ha propuesto
que esta escuela multitemática
pase a formar parte de las
Reuniones Regionales de la Unión
Internacional Astronómica (IAU).

ESO/Gobierno de Chile

Primera Escuela
Latinoamericana de Astronomía

XI Reunión Regional
de Astronomía de la IAU
Entre el 12 y 16 de Diciembre de 2005 se realizó en Pucón (Chile) la undécima
versión de la Reunión Internacional de la Unión Internacional Astronómica (IAU)
LARIM 2005, organizada por SOCHIAS.
A esta reunión asistieron alrededor de 300 astrónomos de 20 países: Alemania,
Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Estados Unidos, Francia, Grecia,
Honduras, Japón, México, Países Bajos, Perú, Reino Unido, Uruguay y Venezuela.
Entre los asistentes destacó el gran número de astrónomos jóvenes y estudiantes
de postgrado en astronomía. Ellos representaron el 50% de los participantes.
El programa consistió en 24 conferencias invitadas dictadas por especialistas de
primer nivel y 60 expositores orales. Entre ellos tuvimos la participación del Profesor
Riccardo Giacconi, Premio Nobel de Física 2002. Adicionalmente se presentaron
más de 300 contribuciones en formato aﬁche, las que fueron expuestas durante 4
días. Además se realizaron dos charlas a público general, una en Santiago dictada
por el Profesor Giacconi y la otra en Pucón, ofrecida por el Dr. Luis Aguilar, de
México.
En el concurso del 2004, el Comité Mixto otorgó a SOCHIAS un monto de 10.000
dólares para apoyar la organización de LARIM 2005. Estos fondos se usaron en
becas para los estudiantes y astrónomos jóvenes.

35

36

PROED

Nebulosa Cabeza
de Caballo, obtenida
con el VLT de ESO
en Cerro Paranal (II
Región de Chile).

37

Programas PROED de
Capacitación para Profesores
Contribución del Comité Mixto 1999-2005
“Todos los aportes del Comité Mixto a PROED han estado concentrados en el programa UNIVERSUM, que ha
capacitado cerca de 700 profesores de ciencia de enseñanza media en seis de las 13 regiones del país, con un
énfasis especial en la astronomía en general y el desarrollo de la observación en Chile”.
Desde 1999, el Comité Mixto ha apoyado
continuamente los proyectos educacionales de
PROED en el área del avance en el conocimiento
y difusión de la astronomía.
La justiﬁcación fundamental para la existencia de estos programas es que hace 6 años la
astronomía fue incorporada al currículum de la
enseñanza de la Física en Chile y a la gran mayoría de los profesores les falta información en
esta área.
Todos estos proyectos nacen con el objetivo de educar y actualizar a los profesores de Física de enseñanza media, tanto en información
sobre astronomía como en la metodología de
enseñanza actual; unir a los profesores en redes
de trabajo con sus pares y con universidades
locales; entregar materiales e instrumentos de
enseñanza a las escuelas.
Nuestro objetivo es que la suma de estos
diferentes aspectos dé como resultado el aumento del entusiasmo de los estudiantes y de
la comunidad por la ciencia y, en particular, por
la astronomía.
Todos los aportes del Comité Mixto han
estado concentrados en el programa UNIVERSUM.
Este programa ha capacitado a cerca de 700
profesores en 6 de las 13 regiones del país. Estos profesores tienen un contacto directo en la
sala de clases con más de 350.000 estudiantes.
El programa ha ido evolucionando, tanto en sus

38

metodologías como recursos, hasta convertirse
en un completo complemento curricular para
todos los niveles de enseñanza media, con un
énfasis especial en la astronomía y el desarrollo
de la observación en Chile.
Durante el año 2000, más de 600 profesores
de las Regiones Metropolitana, V y VIII participaron en los Seminarios de Capacitación UNIVERSUM, orientados a los aspectos astronómicos
del currículum de Física del Ministerio de Educación. Este programa, más una exhibición, se
desarrolló con astrónomos de la ESO en conjunto con los departamentos de astronomía de las
universidades de Chile y Concepción.
Dado el éxito del primer año del proyecto
UNIVERSUM, la Exhibición y Seminarios se extendieron a las regiones II y IV.
La exhibición se instaló en la Universidad
Católica del Norte (II Región) y la Universidad
de La Serena (IV Región). Al ﬁnal del año la
Exhibición UNIVERSUM regresó a Santiago al
Observatorio Cerro Calán (Universidad de Chile), para transformarse en parte permanente
de su futuro centro de capacitación.
Proyecto piloto de capacitación intensiva
El éxito de UNIVERSUM dejó en evidencia
la necesidad de entregar una capacitación más
completa a los profesores de física “destacados”.
El nuevo proyecto piloto de UNIVERSUM
fue creado y producido aprovechando a la ex-

periencia acumulada y gracias a un trabajo conjunto con astrónomos y el Prof. Nelson Mayorga
(miembro del Equipo Curricular de Física para
Enseñanza Media, Ministerio de Educación).
El programa incluyó la selección de 15 profesores de Física con demostrado interés en la
astronomía, quienes recibieron un manual con
teoría y actividades para enseñanza media, un
kit de materiales para cada experimento y cinco
días de seminario de enseñanza por “inmersión”.
Los profesores crearon la Red de Profesores
UNIVERSUM, reconocida por la oﬁcina regional
del Ministerio de Educación e incorporada a las
Redes de Profesores de Ciencia.
Este programa, ﬁnanciado con aportes del
Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile, superó
todas las expectativas en términos de respuesta
de los profesores. UNIVERSUM ha revivirdo en
los profesores el entusiasmo por aprender, generando importantes avances en la comprensión de los estudiantes, mejoramiento de las
notas y una expansión del desarrollo de clubes
y academias de astronomía.
El programa ha recibido el reconocimiento
del Ministerio de Educación como gestor de
una importante diferencia educacional en las
escuelas y regiones donde se ha incorporado.
UNIVERSUM da respuestas concretas a las
necesidades de los profesores con una innovadora forma de transferir la información en la
sala de clases. Con este programa, tanto profe-

10 AÑOS COMITÉ MIXTO
ESO/Gobierno de Chile

UNIVERSUM 2004-2005
Regiones II, III y IV
A partir de 2004 se inició la implementación
de “UNIVERSUM en las sala de clases”,
como resultado del proyecto piloto
desarrollado en 2003. El primer año de esta
implementación estuvo dedicado a 1º y 2º
Medio, y durante el segundo año se aplicó a
3º y 4º Medio.
Los 45 profesores capacitados abarcan
un universo estudiantil de unos 210.000
alumnos. Además cada profesor ha
reproducido partes del programa
UNIVERSUM a un promedio de 32
profesores tanto de su propio colegio, como
a través de Redes para Profesores de Ciencia,

sores como estudiantes tienen la posibilidad de
descubrir y “redescubrir” diversos fenómenos,
despertando un positivo interés por aprender e
investigar.
Con UNIVERSUM se ha producido un nuevo
y muy interesante fenómeno que consiste en la
automotivación de los profesores a transmitir el
programa a otros colegas de sus propias escuelas, haciendo seminarios los ﬁnes de semana o
a través de redes de capacitación. Esta propagación del programa se ha extendido hasta los
profesores de enseñanza básica y también hasta
las universidades locales, llegando a un número
incalculable de estudiantes.
De esta manera, el conocimiento de la astronomía llega al público general a través de exposiciones de ciencia, congresos de astronomía,
actividades de clubes, encuentros escolares, relaciones con otras iniciativas locales, entro otros.
Gracias a todo lo anterior, el proyecto ﬁnanciado por el Comité Mixto 2006 está orientado a
reforzar una selección de 25 clubes de astronomía que están bajo la dirección de profesores de
UNIVERSUM. Estos clubes son un concreto indicador del interés en la astronomía así como del
entusiasmo por este proyecto, y sin duda darán
un impulso al constante avance en la introducción de la astronomía en las regiones II y IV.

clubes de astronomía y otros.
Durante el 2004 el programa fue incluido en
una Evaluación de Impacto que demostró
positivos y signiﬁcativos resultados en el
aprendizaje de los alumnos, quienes habían
mejorado en cinco veces sus habilidades,
conocimiento y capacidad de aprender. Este
programa integral es reconocido como el
mejor programa de astronomía y física de la
enseñanza media, inﬂuyendo en la calidad
de la enseñanza.
Este programa fue apoyado por el Comité
Mixto ESO-Gobierno de Chile, Fundación
Andes, ULS y el Seremi de Educación.

UNIVERSUM 2006
Apoyo a las Academias de Astronomía
Regiones II, III y IV
Durante el 2006, UNIVERSUM contempla un apoyo al fortalecimiento de
25 Academias de Astronomía de las regiones IV, III y II. Con este programa
de un año los profesores adquirirán conocimientos, habilidades e
instrumentos para su aplicación posterior en su academia, mediante la
realización del seminario intensivo tanto en astronomía óptica como en
radioastronomía. Trabajarán con actividades y técnicas de observación
a simple vista, con binoculares y con telescopios, además aprenderán a
orientarse en el cielo con mapas estelares y tendrán un taller especial para
entender los cambios del cielo.

PROED

39

40

Universidad de Santiago de Chile

Planeta Saturno,
imagen obtenida con el
VLT de ESO en Cerro
Paranal (II Región de
Chile).

41

Planetario de la USACH
Contribución del Comité Mixto 2000-2006
“Los fondos otorgados por el Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile desde el año 2000, le han permitido al
Planetario de la USACH acceder a un Planetario Móvil y un Observatorio Móvil, con los que ha llegado a los
lugares más remotos del país para entregar conocimientos y entretención a toda la población educativa”.
El Planetario de la Universidad de Santiago de Chile, en su afán por difundir el arte, la
ciencia y la tecnología, en especial la astronomía y sus ciencias aﬁnes, ha elaborado y presentado proyectos al Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile desde el año 2000, que le han
permitido acceder a un Planetario Móvil y un
Observatorio Móvil, con los que ha llegado a
los lugares más remotos del país para entregar conocimientos y entretención a toda la
población educativa.
En el 2000, con un aporte de 17.500 dólares, el Planetario adquirió elementos técnicos destinados a la incorporación de un Planetario Móvil, marca Starlab modelo Deluxe,
con capacidad para 80 estudiantes. Durante
ese año se realizaron algunas presentaciones
a estudiantes de Arica, Putre, Chillán, Ancud,
Coyhaique y otras ciudades similares, como
parte del período de pruebas y ajustes.
El año 2001, se presentó un proyecto al
Comité Mixto y fueron otorgados 28.500 dólares al Planetario. Con parte de los aportes,
se accedió a un camión carrozado y adecuado para el Planetario Móvil que traslada los
equipamientos a los lugares más apartados
del país para fomentar las ciencias astronómicas. Con otra parte de los recursos proveídos
ese año, se complementó el Planetario Móvil
con un moderno y adecuado sistema de audio, un computador y sistema de video.

42

También se implementaron dos programas especiales, “Conociendo el Universo” y
“El Sistema Solar”, y se construyeron paneles
y maquetas que constituyeron la exposición
de apoyo a las funciones al público.
Durante su primer año de funcionamiento formal, el Planetario visitó 16 ciudades del
país, desde Arica a Puerto Aysén, atendiendo
a cerca de 45.000 personas.
TOTAL VISITAS AÑO 2001: 45.931
En el 2002, el Planetario Móvil continuó
con las funciones de difusión, participando
en importantes eventos astronómicos como
la Feria Internacional del Aire y del Espacio
(FIDAE) y ÓRBITA 2000, logrando llegar a unas
37.000 personas.
Además, con el aporte de 44 mil euros
entregados por el Comité Mixto, se incorporó
el Observatorio Móvil Interactivo (OMI), que
consiste en un vehículo especialmente carrozado, un telescopio principal de 14 pulgadas,
dos telescopios auxiliares de 8 pulgadas, un
sistema audiovisual de proyección, un sistema de información con software astronómico y equipamiento auxiliar. Todo este sistema
OMI está destinado a contribuir a la difusión
cientíﬁca a lo largo de todo el país y extender
las aplicaciones de la astronomía entre los estudiantes de enseñanza básica, media y público general.

Este mismo año se realizó la implementación y puesta en marcha del proyecto.
Además, continuaron las actividades normales del Planetario Móvil, con visitas a 22
ciudades del país, alcanzando un público de
48.382 personas.
TOTAL VISITAS AÑO 2002: 85.382
En el 2003, el Planetario Móvil visitó más
de 30 comunas del país, atendiendo a 53.439
personas, entre estudiantes y público general. También durante ese año se invirtió en
considerables mejoras técnicas, con un aporte del Comité Mixto que alcanzó los 28.000
dólares.
Con estos fondos se cambió el sistema de
ampliﬁcación de audio por un sistema profesional, se reemplazaron dos proyectores multimedia, se cambió el sistema de reproducción de video de VHS a SVHS y se perfeccionó el sistema del proyector simulador estelar.
También se creó la tercera producción audiovisual, “Luces del inﬁnito”, y nuevas maquetas
del telescopio de W. Herschel, un réplica del
telescopio de Galileo Galilei y un astronauta.
Además hubo inversiones en el área de
mantenimiento: reposición de cintas de videos cada un mes, cambio de alfombras cada tres meses, compra de ampolletas del proyector estelar, mantenimiento del camión de

10 AÑOS COMITÉ MIXTO
ESO/Gobierno de Chile

El Planetario y ESO en FIDAE 2006
En marzo del año 2006, el Planetario de
la USACH diseñó y construyó el Pabellón
del Espacio de FIDAE. En él estuvieron
presentes 3 instituciones como expositoras:
Astrochile, Universidad de Santiago y ESO,
entidades que además cumplieron el rol de
auspiciadores entregando aportes en dinero
para la ejecución del proyecto. En particular,
ESO respaldó la construcción de 3 maquetas
a escala (VLT, proyecto ALMA y ELT), con

Planetario Móvil

transporte, reparación de maquetas y paneles, mantenimientos periódicos del sistema
audiovisual, reparación de domo, seguros.
TOTAL VISITAS AÑO 2003: 53.439
En el año 2004, con un aporte de 28.000
dólares otorgado por el Comité Mixto, el Planetario Móvil y OMI tuvieron una participación
activa en FIDAE, y en colegios de la Región Metropolitana y de otras ciudades del país, alcanzando un total aproximado de 45.000 visitas.
Además durante este año, se invirtió nuevamente en mantenimiento periódico, nece-

sario para el correcto funcionamiento de los
equipos: reposición de cintas de videos cada
un mes, cambio de alfombras cada tres meses, compra de ampolletas del proyector estelar, mantenimiento del camión de transporte,
reparación de maquetas y paneles, mantenimientos periódicos del sistema audiovisual, reparación de domo, seguros, costos de traslado
(peajes, bencina) y costos de operación.
También, para complementar las actividades del Planetario Móvil se construyó para FIDAE una sala multimedial, que mezcló maquetas, iluminación, efectos especiales digitales, fotografías iluminadas y proyección audiovisual a
través de monitores que muestran los principales hitos de la astronáutica.
TOTAL VISITAS AÑO 2004: 45.000
En el año 2005, el Planetario Móvil realizó
una gira por el norte y centro del país, así como funciones gratuitas en diferentes municipalidades de comunas populares de la Región Metropolitana. Entre junio y agosto de ese año, cerca de 15.000 personas visitaron el domo en Pudahuel, Lo Prado, La Granja, Lo Espejo y Lampa.
En Septiembre, Planetario Móvil participó
en la Expo Cobre 2006 en la Estación Mapocho,
donde presentó el audiovisual “Deep Impact,
cobre chileno en el espacio”. A esta muestra asistieron 7.000 personas.

sus respectivos fondos de ambientación
(fotografías iluminadas) y tótem explicativos.
Durante la semana de exposición, el Pabellón
del Espacio recibió sobre 40 mil personas,
entre delegaciones cientíﬁcas, expositores del
área aeronáutica, empresarios, funcionarios
de gobierno y de distintas ramas de las
Fuerzas Armadas, estudiantes y público
general. El mayor ﬂujo de visitas fue durante
sábado 1 y domingo 2 de abril.

Este mismo programa recorrió entre octubre y diciembre las divisiones de Codelco, logrando un total de 12.923 visitas (10.503 visitas a
Planetario Móvil y 2.420 al Observatorio Móvil).
Por último, durante dos semanas del mes
de noviembre, el Planetario Móvil estuvo en la
ciudad de Ovalle, donde recibió a 4.618 personas, de las cuales 1.408 eran estudiantes de establecimientos de escasos recursos de la zona.
También durante el 2005 comenzó a operar el Observatorio Móvil en tres eventos importantes: primero en “Combarbalá toca las estrellas”, que congregó a unas 3.000 personas en esta localidad de la IV Región; segundo en “Santiago toca las estrellas”, realizado en el cerro San
Cristóbal ante unas 500 personas y con la participación del astrónomo de ESO Olivier Marco; y
ﬁnalmente, el circuito realizado en las divisiones
de Codelco (descrito anteriormente), en conjunto con el Planetario Móvil.
En total durante el 2005, el Planetario Móvil y el Observatorio Móvil lograron un total de
43.041 visitas. Además, durante el año se adquirió un nuevo domo para el Planetario Móvil, debido a que el anterior presentaba desgaste natural por su uso.
TOTAL VISITAS AÑO 2005: 43.041
Planetario de la Universidad de 
Santiago de Chile

43

Esta publicación recopila los múltiples proyectos que han sido ﬁnanciados por el fondo anual
concursable Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile para el desarrollo de la astronomía. Los
protagonistas de estas iniciativas son quienes presentan los resultados de sus esfuerzos por
observar y comprender el universo.


