Criminalización de la
pobreza y de la
protesta social
Coordinación: Claudia Korol
Presentación: Maristella Svampa

EDITORIAL
EL COLECTIVO
Buenos Aires, 2009

Argentina, criminalización de la pobreza y de la protesta social - 1º 1a ed. : El Colectivo, América Libre, 2009.
Korol, Claudia; Longo, Roxana;
256 p., 22 x 15 cm
ISBN: 978-987-1497-17-1
1. Política.. I. Título
CDD
Fecha de catalogación: 20/07/2009

Pañuelos en Rebeldía
www.panuelosenrebeldia.org

Diseño de tapa e ilustraciones en interior: Florencia Vespignani
Dibujo de movilización en tapa: Rini Templeton
Diagramación interior: Pablo Solana

Editorial El Colectivo
www.editorialelcolectivo.org
editorialelcolectivo@gmail.com

América Libre
www.nodo50.org/americalibre
alibre@rcc.com.ar

Copyleft
Esta edición se realiza bajo la licencia de uso creativo compartido o Creative Commons.
Está permitida la copia, distribución, exhibición y utilización de la obra bajo las
siguientes condiciones:
Atribución: se debe mencionar la fuente (título de la obra, autor, editorial, año).
No comercial: se permite la utilización de esta obra con fines no comerciales.
Mantener estas condiciones para obras derivadas: Sólo está autorizado el uso
parcial o alterado de esta obra para la creación de obras derivadas siempre que estas
condiciones de licencia se mantengan para la obra resultante.

Prólogo
Maristella Svampa*

Existen dos lecturas complementarias que es necesario tener
en cuenta a la hora de explicar la actual envergadura que tienen
los procesos de criminalización de los movimientos populares.
Por un lado, la criminalización de las luchas sociales se halla
íntimamente ligada a la problemática del fuerte quiebre de solidaridades sociales vivido en las últimas décadas. Por otro lado,
estos procesos están lejos de constituir una característica local,
nacional o regional; forman parte, como se afirma claramente en
este libro, de una estrategia global de disciplinamiento y búsqueda de gobernabilidad, en la dinámica del capitalismo actual.
Es sabido que, en nuestro país, el golpe de Estado del 24 de
marzo de 1976 constituyó una cesura, en la medida que sentó las
bases para un cambio en la distribución del poder social al interior de la sociedad argentina.
Como en otros lugares de América Latina, la dictadura militar
tuvo como objetivo llevar a cabo una política de represión, al
tiempo que aspiraba a refundar las bases materiales de la sociedad. En consecuencia, el corte que ésta introdujo fue doble: por
un lado, a través de terrorismo de Estado, apuntó al exterminio

* Licenciada en Filosofía por la Universidad Nacional de Córdoba, y Doctora en
Sociología por la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales de París. Investigadora
independiente del CONICET con sede de trabajo en la Universidad de General
Sarmiento.

5

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

y disciplinamiento de vastos sectores sociales movilizados; por
otro lado, puso en marcha un programa de reestructuración económico-social que habría de producir hondas repercusiones en
la estructura social y productiva. Una nueva época se abría, signada por el final violento del empate social (1955-1976), atravesado por las feroces pujas sociales, políticas y económicas entre
los diferentes actores y grupos sociales, y caracterizado de ahí en
más por el pasaje convulsionado y conflictivo hacia un período
que podemos denominar como la gran asimetría (1976-2001)1,
visible en la fragmentación y la pérdida de poder de los sectores
populares y amplias franjas de las clases medias, y en la mayor
concentración política y económica en las elites de poder internacionalizado.
Esta dinámica de reconfiguración social estuvo lejos de ser
lineal o de registrar una secuencia única. Así, los cambios en el
orden económico arrancaron durante la década del setenta, a
partir de la instalación del régimen militar; las transformaciones
operadas en la estructura social comenzaron a tornarse visibles
en los 80, con el retorno a la vida institucional y el “descubrimiento” de amplias zonas de pobreza; por último, grandes mutaciones se produjeron luego de la hiperinflación y durante la
década del 90, con el tránsito a la globalización neoliberal, a través de las reformas llamadas “estructurales”, que terminaron por
moldear de modo diferente los contornos de la nueva sociedad
argentina.
Como consecuencia de ello, este proceso desembocó en una
importante modificación de las relaciones de clase, lo cual repercutió enormemente en el modo en cómo cada grupo social se
autorepresenta, se piensa y figura su destino social dentro de la
sociedad. Asimismo, las fracturas sociales y los quiebres identitarios fueron múltiples. En efecto, la política represiva y la dinámica desindustrializadora abrirían paso a un proceso de descolectivización, esto es, a la pérdida de aquellos anclajes colectivos
que habían configurado la identidad de los sujetos sociales, referidos al mundo del trabajo, la política y el rol de las instituciones
estatales. Dicha dinámica desembocó en una ruptura doble de
los lazos de solidaridad: en primer lugar, apuntó a quebrar aquellos lazos interclasistas que se habían entablado entre las clases
medias movilizadas y las clases populares, que encontraron su
máxima expresión en los años 70; en segundo lugar, produjo un
resquebrajamiento de los lazos intraclasistas al interior de las
6

PRÓLOGO

clases populares, visibles en la distancia operada entre los trabajadores asalariados, afectados por la precarización, y disciplinados por la amenaza del desempleo, y la emergencia de clases
populares plebeyas, asociadas, a partir de los 90, con el mundo
de los “excluidos”.
Es en este contexto de “gran asimetría” de fuerzas, y de profunda ruptura de las relaciones de solidaridad inter e intraclases,
que surgieron y se desarrollaron diferentes luchas y movimientos
sociales, cuyo rasgo central sería la acción defensiva y un marcado discurso anti-neoliberal. A la sombra del declive del movimiento obrero, y frente a la transformación del mundo de los sectores medios y populares, los movimientos sociales fueron multiplicándose: movimientos urbanos territoriales, movimientos de
derechos humanos, movimientos indígenas y campesinos, movimientos socio-ambientales, movimientos y colectivos glttb, en fin,
colectivos culturales de diverso tipo, dan cuenta de la presencia
de un conjunto de reivindicaciones diferentes, con sus respectivos clivajes identitarios, configurando un campo multiorganizacional extremadamente heterogéneo y complejo en sus posibilidades de articulación política.
Por otra parte, por encima de la heterogeneidad (o gracias a
ella), lejos de haberse revelado como una respuesta meramente
defensiva, no son pocos los movimientos populares que fueron
ampliando enormemente su plataforma discursiva y representativa en relación con la sociedad. En este sentido, bueno es recordar que la apertura del ciclo de luchas contra la globalización
neoliberal y asimétrica no provino de las fuerzas de la política
institucional. El nuevo ciclo de luchas antineoliberal se abrió en
1994 con la irrupción del zapatismo, en Chiapas, que se constituyó en el primer movimiento contra la globalización asimétrica,
influyendo fuertemente en los grupos y colectivos alterglobalización que se estaban gestando en otras latitudes. Pero en rigor, en
América Latina, el nuevo ciclo de acción colectiva, que señala una
progresiva acumulación de las luchas contra las reformas neoliberales, arranca en el año 2000, con la Guerra del Agua, en
Cochabamba; y tuvo sus momentos de inflexión en Argentina,
entre 2001 y 2002; Ecuador, en 2005; y nuevamente Bolivia en
2003 y 2006, con el ascenso de Evo Morales a la presidencia.
Fueron entonces las organizaciones y movimientos sociales los
grandes protagonistas de este nuevo ciclo, los que a través de sus
luchas y reivindicaciones, aún de la práctica insurreccional,
7

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

lograron abrir la agenda pública y colocar nuevas problemáticas,
contribuyendo con ello a legitimar otras formas de pensar la política y las relaciones sociales: el reclamo frente a la conculcación
de los derechos más elementales, la cuestión de los recursos
naturales y de las autonomías indígenas, la crisis de representación de los sistemas vigentes, la denuncia de las diferentes formas de precarización de la vida.
Sin embargo, pese a los avances organizativos registrados en
los últimos tiempos, de cara a los fuertes cambios producidos en
términos de correlación de fuerzas sociales, los movimientos
populares lejos están de haber horadado la situación de segmentación y de quiebre de las solidaridades inter e intraclases, en el
marco de la gran asimetría. La eficacia simbólica y política de la
criminalización -tanto política como mediática, en sus más variados aspectos-, reposa sin duda sobre esta cesura mayor, se alimenta de una fragmentación que hoy atraviesa a los sectores
populares y las clases medias movilizadas, configurando mundos
de vida, oportunidades y escenarios de lucha que muchas veces
aparecen contrastantes y desconectados entre sí.
Como afirman Claudia Korol y Roxana Longo en este libro, “la
criminalización de los movimientos populares forma parte de un
repertorio global de acciones y prácticas de control social, con las
que el poder organiza su gobernabilidad, a fin de continuar el
proceso de reproducción ampliada y por desposesión (Harvey2)
del capital”. Pero, en América Latina, a diferencia de otros períodos, este proceso de criminalización se inserta en un contexto
latinoamericano complejo, atravesado por tendencias contradictorias. En efecto, por un lado, los cambios del escenario político
regional registrados en los últimos años, a partir del quiebre del
consenso neoliberal, parecieran colocar en un lugar central a los
movimientos sociales, al tiempo que abren la posibilidad de pensar alternativas emancipatorias, en algunos casos, en articulación con los nuevos gobiernos de izquierda. Por otro lado, más
allá del cambio de época, visible en la circulación de discursos
críticos y la relegitimación del lenguaje emancipatorio por fuera
de los propios movimientos sociales, el conjunto de la región
atraviesa una nueva fase, que anuncia la profundización del
paradigma neoliberal, a través de la generalización del modelo
extractivo-exportador, acompañado por la acentuación de la criminalización de la protesta social, la tendencia al cierre del espa8

PRÓLOGO

cio público en nombre de la seguridad ciudadana, y la militarización de los territorios en conflicto.
Así, de manera paradójica, el proceso de relegitimación de los
movimientos sociales; su carácter de “grandes protagonistas”
(reconocido públicamente por los presidentes más emblemáticos
de la región -en términos de procesos de cambio-, en el último
Foro Social Mundial en Belén); en fin, su relativa integración a la
esfera gubernamental en el marco de los nuevos gobiernos latinoamericanos, se opera en un contexto en el cual se constata
una profundización de las políticas de criminalización de la protesta social y de seguridad ciudadana, al tiempo que se advierte
un progresivo ensanchamiento de las diferencias entre movimientos sociales y gobiernos en términos de propuestas o “modelos de desarrollo” alternativos.
Desde 2003, con la asunción de Néstor Kirchner, la Argentina
es una ilustración paradigmática de estas ambivalencias y tendencias contradictorias que hoy contribuyen a complejizar el problema de la relación entre movimientos sociales y gobiernos: integración y cooptación de las organizaciones sociales afines; disciplinamiento y criminalización de las organizaciones sociales contestatarias; judicialización, invisibilización y represión de las
luchas que se orientan a cuestionar el modelo neodesarrollista.
Así, en primer lugar, en nuestro país no son pocos los movimientos y organizaciones sociales de carácter anti-neoliberal
(territoriales, derechos humanos, glttb, entre otros) que se han
integrado al gobierno. Este proceso derivó en la institucionalización de organizaciones sociales y la incorporación de sus dirigentes al gobierno, sobre todo en organismos ligados a la acción
social y comunitaria, Cancillería y derechos humanos. En numerosos casos, el proceso de integración ha sido menos claro, evidenciando la activación de clásicos mecanismos de cooptación y
clientelismo político, consolidados por el peronismo en el poder.
Así, desde la gestión de N. Kirchner hasta el de su sucesora y
esposa, Cristina Fernández de Kirchner, la reivindicación de una
nueva dinámica política y la apropiación del discurso crítico han
coexistido con la potenciación de los dispositivos clientelares y la
perpetuación de prácticas políticas, funcionarios y gobernadores,
vinculados a la década del 90.
Por otra parte, como se afirma en este libro, la institucionalización de las organizaciones de derechos humanos “históricas”
produjo una mayor fragmentación y conflicto dentro del campo
9

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

militante, sobre todo a partir de las diferencias que se instalaron
con los nuevos movimientos de lucha contra la impunidad, que
critican la actual política económica y social del gobierno. El realineamiento del campo militante produjo además una reactivación de la tradición nacional-popular, tan cara en la historia
argentina, asociada a la apelación del setentismo, esto es, un llamado al protagonismo político de aquella generación que luchó
durante los años setenta, aunque en un marco de posibilidades
y expectativas de cambio completamente diferente. Tanto el
setentismo como la reactivación de la tradición nacional popular
en clave latinoamericana o regional, fueron fundamentales para
producir una desorientación y un desconcierto en una gran parte
del campo militante crítico.
En segundo lugar, desde 2003 y pese a las advertencias de que
el gobierno de Néstor Kirchner “no reprimiría”, se ha venido
advirtiendo la profundización de formas de control y disciplinamiento social, a través del agravamiento de la judicialización y la
criminalización -política y mediática- de las organizaciones contestatarias, así como la tendencia al cierre del espacio público.
Esto ha afectado principalmente a los movimientos de desocupados, sindicatos contestatarios y colectivos glttb. Asimismo, la
política de disciplinamiento hacia los movimientos sociales díscolos, ha habilitado la salida represiva en varias provincias, tales
como Neuquén, Salta, Santa Cruz y Jujuy, algunas de las cuales
han contado con el aval directo del gobierno nacional, a partir del
envío de fuerzas de la Gendarmería Nacional y la militarización
de las zonas de conflicto (como en Las Heras, Santa Cruz).
Así, la política de judicialización y demonización de las organizaciones sociales contestatarias que llevó a cabo el gobierno de
Kirchner, junto con los sectores de poder y los grandes medios
de comunicación, puso en evidencia el carácter desigual de la
lucha, al tiempo que apuntó a quebrar aquellos lazos, aquellas
relaciones de solidaridad que se habían desarrollado entre las
organizaciones sociales y las clases medias movilizadas, esto es,
aquellas “pasarelas” sociales que se habían forjado a partir de los
acontecimientos de diciembre de 2001 y hasta el año 20033. Más
aún, en la combinación entre criminalización de la protesta
social y afirmación de la doctrina de seguridad ciudadana, el
gobierno logró actualizar la oposición entre el centro y los suburbios, ilustrada de manera emblemática por la “frontera social”
10

PRÓLOGO

entre la ciudad rica y cosmopolita de Buenos Aires y el
Conurbano Bonaerense, pauperizado y desindustrializado, devenido sede privilegiada de las llamadas “clases peligrosas”.
Ciertamente, no todo fue producto de la acción de un peronismo “incorregible” o conspirativo, dado que hacia adentro del
campo militante hubo sin duda también enormes dificultades y
problemas para comprender el alcance del cambio de época. El
quiebre de solidaridades fue, en este sentido, doble, en la medida en que afectó a las corrientes contestatarias, visible en la colisión de las diferentes tradiciones o matrices político-ideológicas
que coexisten en el campo militante, con la consecuente acentuación de las conductas corporativas y el repliegue (a veces endogámico) de diversas organizaciones.
Por otro lado, la política de seguridad ciudadana y el accionar
de las fuerzas de seguridad, se han venido traduciendo por el
agravamiento de la criminalización de la pobreza y la juventud,
que abarca desde el aumento de los casos de gatillo fácil, el
empleo de torturas en las comisarías, como el empeoramiento de
las condiciones de detención, a niveles infrahumanos, en las cárceles argentinas, hoy sobrepobladas de hombres y mujeres provenientes de los sectores populares. Por último, de manera más
general, la profundización de la precariedad se ha venido manifestando de diferentes formas, frente a la ausencia de control y
regulación estatal que se advierte en las más diversas esferas, y
afecta notoriamente a la juventud de los sectores más vulnerables. En esta línea, uno de los hechos que más conmovió el país
fue la muerte de 194 jóvenes en un incendio ocurrido en una discoteque (Cromañón) en la ciudad de Buenos Aires, en diciembre
de 2004. El hecho se constituyó en la trágica ilustración de un
modelo socioeconómico excluyente, dejando a la vista una trama
de corrupción empresarial y complicidad estatal, así como la vulnerabilidad y la desprotección de la vida de los más jóvenes.
En tercer y último lugar, la afirmación de un modelo neodesarrollista y el proceso de reprimarización de la economía, en relación con la explotación de los recursos naturales y la problemática de la tierra y el territorio, ha desembocado en una nueva oleada de judicialización que alcanza tanto a los movimientos campesinos e indígenas como a las nuevas luchas socio-ambientales,
particularmente, las llevadas a cabo por las asambleas ciudadanas contra la megaminería a cielo abierto, que desde 2006 se
agrupan en la Unión de Asambleas Ciudadanas. En otros térmi11

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

nos, la actual etapa expresa una demanda cada vez mayor de los
países desarrollados hacia los países dependientes, en términos
de materias primas o de bienes de consumo, que ilustran la
nueva división territorial y global del trabajo en el contexto del
capitalismo actual. Esto aparece reflejado en la expansión de las
fronteras hacia territorios antes considerados como “improductivos”: la frontera agrícola, petrolera, minera, energética, forestal.
Dichos procesos, llevados a cabo por grandes empresas trasnacionales y/o poderosos terratenientes nacionales, atentan contra
las economías regionales y familiares, colisiona con el estilo de
vida de comunidades enteras, y amenaza en el corto plazo la sustentabilidad ecológica. La mega minería a cielo abierto, la construcción de grandes represas, la expansión de los agro-negocios,
los proyectos previstos por el IIRSA, prontamente los agrocombustibles, aparecen como la ilustración del avance de un modelo de desarrollo basado en la expropiación socio-económica y la
depredación ambiental. De esta manera, este tipo de luchas
ponen al descubierto la continuidad del modelo socio-económico
-o su nueva fase- respecto del momento anterior. El corolario de
ello es que, tal como tal como está planteado el debate, las vías
del desarrollo y las vías de la emancipación aparecen como claramente antagónicas, tanto en el marco de gobiernos neoliberales, como desarrollistas o nacional-desarrollistas.
En resumen, tanto el quiebre de solidaridades, la reactivación
de la tradición nacional popular (la ilusión populista, de la mano
del setentismo), y el fuerte corrimiento de las fronteras del conflicto social (frente a la ampliación de las formas de precariedad
y la explosión de los conflictos socio-ambientales), dan cuenta de
un escenario político abigarrado en la cual se inscriben los
actuales procesos de criminalización a los movimientos populares en nuestro país.
El conjunto de estas problemáticas aparecen reflejadas de
manera patente en este libro sobre “Criminalización de los movimientos sociales en Argentina”, elaborado por el equipo de investigación del Centro de Investigación y Formación de Movimientos
Sociales, coordinado por Claudia Korol. En el mismo, la construcción de categorías analíticas, así como la amplitud del universo de referencias, muestran la complejidad y la multiplicación
de los procesos de criminalización en la Argentina contemporánea, en un escenario político diferente al de los años 90.
12

PRÓLOGO

Asimismo, el aporte de algunos movimientos populares, que hoy
constituyen el blanco de estas políticas de disciplinamiento y discriminación, en la elaboración de documentos para este libro,
forma parte también de una apuesta colectiva y un trabajo de
reflexión que viene sosteniendo de manera creativa y coherente
desde hace años el Equipo de Educación Popular “Pañuelos en
Rebeldía”.
En suma, este libro no sólo nos impulsa a la necesaria concientización y denuncia frente a las multiplicadas estrategias de
criminalización de los movimientos populares, sino que impone
como desafío mayor una tarea colectiva: la reflexión sobre los
modos de encarar la “batalla cultural” desde nuevos registros de
acción y cooperación creativa. Algo que nos obliga a repensar los
cambios recientes operados en el heterogéneo mundo de las clases subalternas y, de manera más general, en la estructura productiva, como a buscar de modo urgente aquellas herramientas
políticas que apunten a una superación de las conductas corporativas y la fragmentación organizacional, en un país en el cual
históricamente los movimientos populares y las izquierdas antisistémicas han tenido enormes dificultades para articular políticas conjuntas y convertirse por ende en grandes movimientos
políticos.

Notas
1- Retomamos la noción de “empate social”, desarrollada por Guillermo
O´Donnell. Para un desarrollo del pasaje del “empate social” a la “gran asimetría”, veáse Svampa, M., La sociedad excluyente. Argentina bajo el signo del
neoliberalismo, Buenos Aires, Taurus, 2005.
2- Para David Harvey, el actual modelo de acumulación implica cada vez más
la mercantilización y la depredación, entre otras cosas, de los bienes ambientales. La acumulación por desposesión o despojo (lo que Marx denominaba la
“acumulación originaria”) ha desplazado en centralidad la dinámica ligada a la
“reproducción ampliada del capital”.
3- Sin duda, la gran represión del puente Pueyrredón, en junio de 2002, marcó
un punto de inflexión mayor, porque expresó el llamado a una estrategia
represiva, por parte de un gobierno débil, que atravesaba una grave crisis de
legitimidad. Asimismo, el golpe mostró de manera trágica la centralidad de las
organizaciones piqueteras y, al mismo tiempo, la vulnerabilidad de sus bases
sociales. Más aún, volvió a recordar el contexto en el cual se insertaban las
luchas, el de la gran asimetría de fuerzas.
13

CRIMINALIZACIÓN DE LOS
MOVIMIENTOS SOCIALES
EN

ARGENTINA

-INFORME GENERAL-

Criminalización de los movimientos
sociales en Argentina*
-Informe GeneralClaudia Korol – Roxana Longo**

Las batallas populares por la defensa de los legítimos derechos
-o por la posibilidad de conquistar nuevos derechos-, unos y
otros amenazados por el capitalismo en su etapa de trasnacionalización, imperialismo y neocolonialismo, tienen que enfrentar
formas represivas insuficientemente conocidas por aquellos/as
sujetos/as que son víctimas de las mismas.
La criminalización de los movimientos populares es un aspecto
orgánico de la política de control social del capital. Articula distintos planos de las estrategias de dominación, que van desde la criminalización de la pobreza y la judicialización de la protesta
social, hasta la represión política abierta y la militarización. Son
distintos mecanismos tendientes a subordinar a los pueblos a las
lógicas políticas del gran capital, para asegurar el control de los
territorios, de los bienes de la naturaleza, de las poblaciones que
los habitan, y para reducir, aislar, o domesticar las disidencias.
Este estudio observa algunas modificaciones producidas en las

* Este trabajo es fruto de una investigación realizada por el Centro de Investigación y
Formación de los Movimientos Sociales Latinoamericanos (CIFMSL), con el apoyo de la
Fundación Rosa Luxemburgo de Alemania. Fue hecha en consulta con los colectivos
Red Eco Alternativo, FISYP, MOPASSOL, FIDELA, Frente Popular Darío Santillán, y el
Equipo de Educación Popular Pañuelos en Rebeldía.
** Investigadoras del Centro de Investigación y Formación de los Movimientos Sociales
Latinoamericanos (CIFMSL) y militantes del Equipo de Educación Popular Pañuelos en
Rebeldía.

17

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

últimas décadas en el capitalismo, cómo interactúan con los
cambios en el Estado que permiten reproducirlas y afianzarlas;
partiendo de que las nuevas modalidades represivas, entre las
que son centrales la criminalización de la pobreza y de la protesta social, no son “vestigios del pasado dictatorial no desmantelado”, sino mecanismos de control “sumamente actuales” y funcionales a los patrones de acumulación del capitalismo del siglo
XXI.
La investigación analiza algunas iniciativas ensayadas para
reforzar el disciplinamiento del malestar social. Relaciona una
selección significativa de casos concretos1, con las ideas que se
han construido desde el poder y desde los sectores populares
sobre la legitimidad (o no) de la lucha social, y sobre la pertinencia (e incluso el deseo) de su represión.
Vincula lo que se ha promovido en el plano cultural y comunicacional2 para posibilitar y viabilizar la criminalización social,
con las demandas ciudadanas que reclaman “mayor seguridad”;
con la pretendida homogeneización cultural realizada por la globalización capitalista, que estigmatiza “a los otros”, a “los diferentes” como peligrosos, y con el discurso sobre la seguridad que
producen las usinas ideológicas del imperialismo. Observa el
modo de organizarse y de actuar de la principal fuerza represiva
del país: la Policía Federal Argentina3 -y su relación con otras
fuerzas represivas-, o con fuerzas llamadas “de seguridad” devenidas en parte de dispositivos represivos, y algunos de los cambios realizados en las legislaciones, en consonancia con las políticas norteamericanas de “guerra al terrorismo”4.
Discute los discursos y las políticas de derechos humanos, que
escinden el análisis de los crímenes del terrorismo de Estado,
con las violaciones actuales que se realizan a los derechos humanos de l@s pobres, l@s excluid@s, de quienes ejercen su derecho
a la protesta; socializando búsquedas populares que fortalecen la
capacidad de resistencia e incluso de existencia en un mundo
que l@s niega de muchas maneras.

1. Del tránsito al “estado neoliberal”, al estado neoliberal “en tránsito”
El tránsito del llamado “estado de bienestar” al “estado neoliberal”, produjo modificaciones en las pautas de integración y de
18

INFORME GENERAL

exclusión social, de control de la población, de “ordenamiento”
cultural, y de represión a las posibles amenazas a la hegemonía.
En Argentina, este proceso iniciado con la dictadura militar
(1976-1983), continuó en el gobierno de Alfonsín (1983-1989),
alcanzó su mayor apogeo durante el gobierno de Menem (19891999), favorecido por la incorporación de las corrientes hegemónicas del peronismo al ideario consagrado del “fin de la historia”,
y continuó su curso en el gobierno de la Alianza (De La Rúa Chacho Alvarez; 1999-2001)5.
La rebelión popular del 19 y 20 de diciembre del 2001 expresó
una crisis profunda en esa modalidad de ejercicio de la dominación. Las consecuencias de la aplicación de las políticas devastadoras, que consideraban a franjas completas de la sociedad como
“descartables”, encontraron un límite en la furia popular. El cansancio social provocó una marcada crisis de legitimidad de las
fuerzas políticas del sistema, obligando a cambiar las reglas del
juego de las diversas fracciones del poder, que debieron readecuar el modelo de gestión de las políticas neoliberales, introduciendo mediaciones estatales que tienden a combinar el neoliberalismo con políticas neodesarrollistas.
Es necesario analizar cómo influyeron en este contexto, los
sucesos del 11 de septiembre del 2001 en EE.UU.6, y a nivel local,
la rebelión popular del 19 y 20 de diciembre del mismo año. En
este análisis caracterizamos dos etapas: desde la salida de la dictadura hasta el 2001; y desde esa fecha hasta nuestros días7.
Mientras el 2001 en el plano internacional fue el momento en
el que se avanzó con la imposición de las pautas culturales del
“neoliberalismo de guerra”8, en Argentina la resistencia popular
desbordó los límites de ese modelo de acumulación del capitalismo conocido como “neoliberalismo”. El Estado neoliberal comenzó a transitar hacia otro Estado, cuyos alcances y contornos aún
no están suficientemente reconocidos.
El “neoliberalismo de guerra” cultivó las nociones de “guerra
infinita”, de enfrentamiento en todo el planeta entre el “Eje del
Mal” y el “Eje del Bien” -en una versión fundamentalista de la
cultura, la historia y la política-, dando una nueva vuelta sobre
la antigua “Doctrina de Seguridad Nacional” –con distintas versiones de la “Seguridad Democrática”-, que tienen como base
común los intereses de conservar y reforzar la hegemonía “política, económica, social, alimentaria, energética, etc.” norteamericana, y de los centros del capitalismo mundial.
19

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

La apropiación de territorios, bienes de la naturaleza, alimentos, biodiversidad, y la destrucción de los pueblos que pudieran
constituirse en obstáculos para tal objetivo, fueron justificados
con el argumento de la “seguridad”, pretendiendo legitimar del
mismo modo invasiones, masacres de poblaciones, auténticos
genocidios.
La “guerra de los ricos contra los pobres” cobró una dimensión
mundial, creciendo de manera brutal las asimetrías de fuerzas y
de oportunidades. Funcionales al enfoque de estigmatización de
“l@s pobres”, de “l@s diferentes”, y de quienes desafían al poder,
en nuestros países se desplegaron diversas expresiones de “criminalización de la pobreza” y de “criminalización de los movimientos sociales”.
Los medios de comunicación han jugado un rol central en la
construcción de una subjetividad que destruye los lazos de solidaridad, identificando a l@s más vulnerables como amenaza
para aquella parte de la sociedad que permanece con niveles
básicos satisfechos.
El discurso mediático se refuerza desde las políticas públicas
que fragmentan el campo social e incluso territorial, con propuestas diferenciadas de educación, salud, vivienda, construyendo geografías que acentúan la distancia entre incluid@s y
excluid@s, al interior mismo de los sectores populares.
Muchas Universidades, centros de investigación, fundaciones, y
ámbitos de producción intelectual que responden a las agendas de
intereses marcadas por el Banco Mundial y por los grandes centros del poder, producen diversas interpretaciones que tienden a
la disociación de los saberes, a su abierta articulación con los intereses del poder mundial, a la apropiación de los saberes populares, y a la asimilación de los discursos progresistas dentro del imaginario posible habilitado por el capitalismo del siglo 21 (con límites precisos en cuanto a las posibilidades de su interpelación).
El enfoque posmoderno actúa como un poderoso mecanismo
de retroalimentación de las visiones fragmentadas de la realidad,
vaciando los espacios de producción de sentidos de los aportes
del pensamiento crítico, y descalificando a los mismos en función
del pragmatismo que transforma en mercancía desde el agua
hasta la ciencia; desde el alimento imprescindible para la vida
hasta los saberes populares que vienen siendo patentados y
apropiados por las corporaciones trasnacionales.
20

INFORME GENERAL

Coincidente en el tiempo, pero con un sentido y direccionalidad diferentes, el “¡ya basta!” popular, expresado en la rebelión
del 19 y 20 de diciembre del 2001, fue un momento de desnaturalización y desorganización de algunos núcleos fundantes de la
cultura capitalista de la globalización como son: la supremacía
de la propiedad privada por sobre el derecho a la vida, la mercantilización de las diferentes dimensiones humanas, el concepto
positivista de “desarrollo”, la enajenación del protagonismo popular en la representación parlamentaria, la colonialidad del saber,
el triunfo de un modo de vida que sepulta la existencia humana
a los confines de la sobrevivencia, así como la legitimación de un
modo jerárquico de organización de las relaciones sociales capitalistas, patriarcales y neocoloniales.
Las tendencias contradictorias se expresan, entre otros modos,
en discursos que en algunos tramos se “enganchan” con la lógica hegemónica, y en otros tramos la problematizan.
Así, si bien constituyen un avance significativo en la vida
cotidiana un conjunto de medidas que los gobiernos post-rebelión han venido desarrollando en dirección a revertir las políticas de impunidad de los crímenes de estado, y a mitigar con
políticas asistenciales las aristas más agudas de la desprotección social; al mismo tiempo estos “alivios” son utilizados para
obturar cualquier crítica a las violaciones actuales de los derechos sociales y políticos, configurando un statu quo que multiplica territorios de desigualdad y exclusión, volviéndolos
estructurales.
Por este camino, se acentúa una fractura en el discurso y en las
políticas de derechos humanos, que tiene dos cortes claramente
observables: 1) la reivindicación de los derechos humanos en
relación a las demandas contra los responsables de la última dictadura militar, se encuentra disociada de la batallas por la vigencia actual de los derechos humanos “para tod@s”; y 2) un corte
clasista: ese “para tod@s” que no se reconoce, está sobredeterminado por la criminalización de la pobreza, que refuerza las lógicas
de exclusión estructural del capitalismo.
Si los derechos sociales y los derechos humanos fueron arrasados en el tránsito al Estado neoliberal, la crítica a este modelo
de acumulación capitalista realizada por los sectores populares
desaparecidos socialmente, requiere el cuestionamiento a una
versión de los derechos humanos que reproduce también en su
interior lógicas de exclusión.
21

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Es altamente desmoralizante para las víctimas actuales, cuando algunos organismos “históricos” de defensa de los derechos
humanos, desconocen crímenes que se cometen cotidianamente,
como las muertes de jóvenes por “gatillo fácil”, los regímenes de
torturas y hacinamientos en comisarías y cárceles -verdaderos
depósitos de pobres-, las sistemáticas razzias policiales a las
poblaciones más vulnerables, el incremento de las figuras legales para el castigo de quienes protestan por la pérdida de derechos, o la prisión política de luchador@s, la criminalización de la
pobreza y especialmente de la infancia pobre9.
Es por ello que junto al registro de formas concretas de criminalización social, discutimos el discurso hegemónico de una
franja del movimiento de derechos humanos que, al clausurar
las demandas sobre las violaciones actuales de estos derechos,
terminan siendo parte de la construcción de un discurso hegemónico que tiende a aislar a las nuevas víctimas del capital.
Discutimos también los enfoques de “descentralización de las
responsabilidades” que realiza el gobierno nacional, cuando los
gobiernos provinciales o municipales responden con medidas
altamente represivas a la protesta social. En los diferentes
momentos de crisis políticas locales o nacionales, a lo que hemos
asistido es al “cierre” de filas entre las diferentes fracciones del
bloque de poder, a fin de reorganizar la gobernabilidad. Esto lo
trataremos en el análisis de algunos de los casos particulares,
como las políticas represivas en las provincias de Neuquén,
Santa Cruz, o Salta10.

2.1. Argentina: 1983 - 2001
La dictadura militar (1976-1983) utilizó el terrorismo de
Estado para crear las condiciones objetivas y subjetivas de
reconfiguración del capitalismo que hicieron posible un ininterrumpido proceso de concentración y centralización de la riqueza, extranjerización de la economía por la vía de las privatizaciones y del endeudamiento externo, destrucción de la naturaleza,
desindustrialización, incremento de la explotación y de la precarización de la fuerza de trabajo, y la exclusión de franjas extensas de la población de los derechos sociales básicos.
No se trataba sólo de la destrucción de conquistas históricas
de l@s trabajador@s. Era necesario remodelar la subjetividad for22

INFORME GENERAL

jada en las batallas populares por aquellas conquistas, deslegitimando el horizonte utópico que se proponían las generaciones de
luchadores y luchadoras de los 70, que imaginaban como proyecto posible y deseable la liberación nacional y el socialismo11.
Los mecanismos de destrucción de aquel imaginario de cambio
social, tanto el de las franjas más radicalizadas de la población,
como el de la mayoría de los sectores populares, fueron el uso
masivo e intensivo del terror, primero, y en la post-dictadura, la
impunidad para los responsables del genocidio -que reforzaban
la internalización del miedo12-; asentados en componentes ideológicos fuertemente difundidos desde los grandes medios de comunicación, como la “teoría de los dos demonios”. Por este dispositivo se buscaba equiparar a los responsables de las violaciones
masivas de los derechos humanos, con las corrientes que desafiaron el orden capitalista, para responsabilizar tanto a unos
como a otros del genocidio repudiado por la mayoría de la sociedad. Se colocó en el mismo plano al terrorismo de Estado y a la
lucha revolucionaria, intentando deslindar entre esos actores
históricos, y un campo de supuestos “inocentes” que quedarían
“al margen” y enfrentados a ambos.
Quitado del análisis el difícil tema de la complicidad civil con la
dictadura, se pretendió romper toda identificación entre los sectores populares organizados y los movimientos revolucionarios,
de manera de perpetuar un “statu quo democrático”, que no
cuestionara los límites de la dominación.
Pero era necesario avasallar aún más la conciencia social, desorganizando incluso el ideario populista, nacionalista, estatista,
que se galvanizó alrededor del peronismo. Para esta labor fue
fundamental el aporte del menemismo que “desde adentro” del
peronismo promovió la pérdida de la identidad y de los valores
acumulados en la experiencia popular, pudiéndose así avanzar
más claramente en la aplicación de las políticas neoliberales.
El “menemato”13 fue la expresión más acabada del proyecto
expresado en el Consenso de Washington14. Logró debilitar y desorganizar las resistencias que no habían sido disciplinadas por la
dictadura. Pero también en esta etapa comenzaron a expresarse
nuevas luchas populares que desafiaron las consecuencias de las
políticas neoliberales; y surgieron movimientos que desarrollaron
sus estrategias y propuestas en los límites de la sobrevivencia.
Frente a la pérdida de los derechos a la alimentación, al trabajo, a la salud, a la educación, a la vivienda, a la tierra, a la iden23

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

tidad, se desarrollaron nuevas maneras de protesta caracterizadas por la acción directa, por formas asamblearias de organización, por la identificación y confrontación abierta con los factores del poder responsables de estas políticas.

2.1.1. La confrontación con el modelo neoliberal:
los estallidos (1989 - 2001)
Señalamos aquí algunos hitos de la movilización social desplegada entre 1989 y el 2001, que dan cuenta del crecimiento de las
resistencias.
• Saqueos en mayo / julio de 1989 motivados por el hambre.
Pusieron fin al gobierno de Alfonsín15. Si bien no representaron un nivel de conciencia crítica organizada, su masificación
expresó el cansancio popular ante la exclusión.
• Año 90: movilizaciones multitudinarias contra la impunidad en Catamarca, por el esclarecimiento del crimen de María
Soledad Morales, joven de 17 años violada y asesinada por criminales ligados al poder político. Las “Marchas del Silencio” develaron la impunidad existente en la provincia. Durante siete años
se realizaron 83 marchas, que movilizaron en algunas ocasiones a
más de 40.000 personas. Se derrocó al gobierno provincial, y se
lograron algunas condenas a los responsables, pero no se resolvió
el juicio por el encubrimiento político y policial del crimen.
• 16 y 17 de diciembre de 1993. “El Santiagazo”. Pueblada
en Santiago del Estero, iniciada por trabajadores estatales que
quedaban cesantes o se les reducían sus salarios y llevaban
varios meses sin cobrar. La pueblada tomó por asalto e incendió
los edificios de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, y las
viviendas de dirigentes políticos y sindicales del gobierno y de la
oposición. En la noche del 16, el gobernador Juárez fue destituido y el Congreso Nacional dispuso la intervención a los tres poderes provinciales, aprobando un proyecto del Poder Ejecutivo que
simultáneamente envió gendarmes y policías federales a la provincia. El Santiagazo fue un momento de inflexión a partir del
cual comenzaron a desplegarse nuevos niveles de movilización
popular y acción directa.
• 1994 –1995. Grandes movilizaciones de trabajadores
municipales y estatales en La Rioja, Jujuy, Salta, Chaco,
Tucumán y Entre Ríos.
24

INFORME GENERAL

• Jujuy fue centro de importantes luchas de los trabajadores
municipales y estatales, con apoyo popular y elevado nivel de
organización para enfrentar la represión policial. El 29 de marzo
los trabajadores estatales atacaron la Casa de Gobierno y la casa
del gobernador. Unos días después, el 4 de abril, intentaron
ingresar a la Legislatura.
• En Salta el 8 de abril una marcha de protesta de los maestros terminó con el saqueo e incendio de muebles y papeles de
dos oficinas de la Legislatura.
• En Julio se realizó la primera Marcha Federal, con columnas
desde los distintos puntos del país que convergieron en la Capital
Federal, convocada por la CTA (Central de Trabajadores Argentinos),
el MTA (Movimiento de los Trabajadores Argentinos, partícipe de la
CGT) y la Corriente Clasista y Combativa (CCC). Estas organizaciones convocan en agosto de 1994 a una huelga general.
• En 1995 se multiplicaron movilizaciones en todo el país. El
12 de abril fue asesinado durante una movilización el obrero de
la construcción Víctor Choque (37 años). Fue el primer muerto
durante protestas sociales desde el regreso de la democracia. En
esa represión, realizada por la Policía de Tierra del Fuego, hubo
otros 26 heridos. Era Gobernador José Estabillo, Ministro del
Interior Carlos V. Corach, y Presidente Carlos S. Menem. La policía provincial recibió el apoyo del gobierno nacional que le envió
300 gendarmes de refuerzo.
• 1995-1996. Importantes movilizaciones docentes y estudiantiles en oposición a la Reforma Educativa.
• Junio de 1996. Pueblada en Cutral Có y Plaza Huincul
(Neuquén). El 20 de junio 1000 personas cortaron la ruta contra la
desocupación. El 26 de junio, ante la llegada de 400 gendarmes con
órdenes de despejar la ruta, se autoconvocaron en el corte 20 mil
personas, casi la mitad de los habitantes de esas localidades.
• 26 de septiembre. Movilización en el marco de la huelga
general por 36 horas declarada por la CGT con apoyo de CTA,
que reunió a más de 70.000 personas.
• 1997. Puebladas en Cutral Có (Neuquén), Tartagal y
General Mosconi (Salta), en Cruz del Eje (Córdoba) y en distintas localidades de Jujuy16. En 1997 hubo 104 cortes de
ruta en todo el país17.
• En abril la pueblada en Cutral Có comienza con una movilización docente. El 12 de abril de 1997 fue asesinada Teresa
Rodríguez (empleada doméstica, 24 años)18.
25

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• Mayo del 97. Pueblada de Libertador General San Martín
(Jujuy), extendida en 21 cortes de ruta en distintas localidades.
Se multiplicaron las “ollas populares” y las multisectoriales. La
lucha forzó la renuncia de tres gobernadores de Jujuy.
• 7 al 14 de mayo. Primer corte de ruta en Mosconi y
Tartagal (Salta). Lo iniciaron los comerciantes de Tartagal, los
deudores del Banco Nación, del Banco Provincia, los madereros,
los ex trabajadores de YPF, desocupados. Participaron 15.000
personas.
• Los cortes de ruta masivos –piquetes- de Cutral Có, Jujuy
y Mosconi, marcan el nacimiento del movimiento piquetero,
integrado principalmente por trabajadores desocupados, o que
vieron amenazados sus puestos de trabajo ante el avance de las
políticas privatizadoras.
• Entre el 8 y el 11 de julio se realizó la Segunda Marcha
Federal, convocada por la CTA (Central de Trabajadores
Argentinos) bajo la denominación “Marcha por Trabajo para
Todos”.
• 1999. Junio–diciembre. Acampe de autoconvocados y
corte del puente que une Corrientes–Chaco. El 17 de diciembre hubo una fuerte represión de Gendarmería (una semana después de la asunción del Gobierno de Fernando de la Rúa).
Fueron asesinados Mauro Ojeda (18 años, desocupado), y
Francisco Escobar (25 años, cartonero) y hubo 28 heridos19. El
gobierno de Fernando De La Rúa designó una Intervención
Federal.
• 11 al 21 de Diciembre de 1999, corte de ruta de la Unión
de Trabajadores Desocupados de General Mosconi en Refinor.
Comienzan a bloquearse el ingreso de centros productivos, especialmente petroleras; produciéndose el choque y las negociaciones directamente con las trasnacionales.
• 2000 –2001. Puebladas en General Mosconi y Tartagal
(Salta). El 9 de mayo del 2000 fueron asesinados Orlando
Justiniano (21 años, albañil) y Matías Gómez (18 años). El 10
de noviembre fue asesinado Aníbal Verón (37 años, empleado de
la empresa de transporte Atahualpa). Comienza la revuelta
popular. En Tartagal se quemó la sede de la policía, el diario “El
Tribuno”, la empresa de transportes Atahualpa, EDESA y se produjeron saqueos de comercios. En Mosconi se quemaron la
Municipalidad, Rentas, la policía y la casa del intendente.
26

INFORME GENERAL

• Junio del 2001, corte de ruta. Fueron asesinados Oscar
Barrios (17 años, desocupado) y Carlos Santillán (27 años, desocupado). Hubo 8 heridos de bala.
• Tanto en La Matanza como en el sur del Gran Buenos Aires,
la acción coordinada entre sectores sindicales, de desocupados y
de organizaciones territoriales, fortaleció la presencia pública de
los piquetes en el principal cordón industrial del país. La
Federación de Tierra y Vivienda (FTV) organizó en el 2001 el
Matanzazo. Durante cinco días un piquete mantuvo cortada la
ruta Nº 3 e hizo que la protesta se trasladara muy cerca del poder
central. Cinco mil vecinos se instalaron en la ruta y otros 20 mil
se movilizaron hasta el lugar para solidarizarse.
• 19 y 20 de diciembre del 2001. Rebelión generalizada en
diversas ciudades del país, con epicentro en la Capital Federal
que derivó en una profunda crisis institucional. En la represión
hubo 37 asesinados20 y cientos de heridos. Según informe del
CELS (Centro de Estudios Legales y Sociales)21 hubo en esos días
en el país 4500 detenidos. La rebelión provocó la caída de
Fernando De La Rúa.
• El 28 de diciembre del 2001 se produjo un nuevo “cacerolazo” en Plaza de Mayo y en distintos barrios porteños. 12 policías resultaron heridos y más de 30 personas fueron arrestadas en
las zonas de Plaza de Mayo y Congreso.
(El 30 de diciembre de 2001 el presidente Adolfo Rodríguez Sáa
presentó su renuncia indeclinable ante la Asamblea Legislativa.
El 1° de enero de 2002 la Asamblea Legislativa eligió como presidente de la Nación a Eduardo Duhalde. El acuerdo político que
llevó a Eduardo Duhalde a la Casa Rosada integró a la UCR y a
parte del Frepaso. Frente a la crisis de representación, el poder
“cerró filas”).

2.1.2. Algunos datos generales de ese período
En la década de 1990 hubo nueve huelgas generales nacionales22. Considerando el total del período 1989–2003 señala un
estudio realizado por el Grupo de Estudios sobre Protesta Social
y Acción Colectiva, del Instituto Gino Germani de la UBA23: “Entre
fines de 1999 y fines de 2002 es más difícil poder identificar un
ciclo de protestas (...) Sin embargo, a pesar de este ritmo más discontinuo, desde el segundo trimestre de 2000 hasta el primer tri27

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

mestre de 2002, cada una de las fases de intensificación de las
confrontaciones es más importante que la anterior, en términos
de la cantidad de protestas. Los datos relevados muestran que
las crisis políticas no necesariamente se producen como consecuencia de un incremento en la cantidad de protestas. En otros
términos: la cantidad -o el volumen- de protestas no mantiene
una relación directa con el impacto político de las mismas (…) En
1997 se registró un 56% más de protestas que a lo largo de 2001;
sin embargo, las consecuencias estratégico-institucionales de
aquéllas fueron significativamente menores que las de éstas.
Considerando todo el período, 2001 es uno de los tres años con
menor cantidad de protestas. Incluso durante ese año, se registraron más protestas en el segundo trimestre que durante el
cuarto, cuando finalizó abruptamente el gobierno de Fernando
de la Rúa. No obstante, el impacto político de las protestas de
2001 en general, y las del último trimestre en particular fue
notable, tanto a nivel de la performatividad política de las mismas, como de sus consecuencias estratégico institucionales… El
tipo de protestas de 2001 -y también del año siguiente- fueron
masivas e involucraron mayor cantidad de medidas de acción
directa aunque no creció el número total de protestas. Por otro
lado, un proceso creciente de organización de los actores o un
mayor nivel de articulación en la protesta pueden explicar también una menor cantidad global de protestas(…) También puede
considerarse el mismo argumento desde otro punto de vista:
mientras que en 1997 sólo una de cada cuatro protestas de desocupados tenía una organización piquetera como motor de la
acción, en 2001 esa proporción se eleva a casi la mitad del total
para llegar al 61% en 2002. Es necesario considerar, al mismo
tiempo, que en 2002, las organizaciones piqueteras protestaron
en una proporción similar a la de los sindicatos”.
Puntualiza un informe del CELS24 (Centro de Estudios Legales
y Sociales): “En 1997 hubo 104 cortes de ruta en todo el país y
esta práctica fue incrementándose durante los años siguientes.
En 1998, fue cortada una ruta por semana, en 1999, una cada
día y medio, y en 2000 hubo al menos un corte diario. En 2001,
el promedio fue de entre cuatro y cinco cortes por día (…).
Muchas acciones de las personas que participaron en manifestaciones durante la segunda mitad de la década del 90 fueron consideradas ilícitas por la justicia penal, descartándose que pudie28

INFORME GENERAL

ran encontrar amparo en el ejercicio legítimo del derecho a la
libertad de expresión. Se ha registrado la imposición de condenas
a manifestantes y activistas pero el fenómeno de mayor trascendencia ha sido el sometimiento a proceso de los participantes. En
muchas otras ocasiones además, las manifestaciones populares
fueron reprimidas ilegítimamente por las fuerzas de seguridad de
la Nación o de las provincias. Estos casos se caracterizaron por
un uso abusivo de la violencia que produjo varias muertes y gran
cantidad de heridos en todo el país durante toda la década”.

2.2. El 19 y 20 de diciembre del 2001
No es objetivo de este trabajo analizar en profundidad el conjunto de sentidos que discutió la rebelión popular del 19 y 20 de
diciembre del 2001. Pero quisiéramos señalar ese momento como
punto de viraje en las posibilidades de las clases dominantes de
aplicación del modelo neoliberal, con el diseño de gobernabilidad
que se venía sosteniendo hasta entonces. La conflictividad social
se extendía en el país. La capacidad destituyente de intendentes,
gobernadores, ministros, e incluso presidentes, daba cuenta de
una fuerte crisis de legitimidad de la dirección política del país
que había emergido del Pacto de Olivos25. El “que se vayan todos”,
consigna central de esas jornadas, señalaba los alcances y también los límites del momento.
La energía desatada en aquellas jornadas se prolongó varios
meses. En el espacio liberado en la subjetividad popular, se multiplicaron asambleas populares, movimientos piqueteros, fábricas sin patrones, movimientos culturales, medios de comunicación alternativos. Entre las características principales de estos
movimientos estaba la desconfianza hacia el poder y hacia el
Estado, los partidos políticos tradicionales, las jerarquías; el desarrollo de formas de organización asamblearias y de democracia
de base, métodos de lucha de acción directa, propuestas de construcción de poder popular, centradas en el trabajo territorial. Se
desplegaron respuestas autónomas a la exclusión, dirigidas a
reinventar el trabajo, a resolver colectivamente la comida, la
salud, la recreación, a compartir la poesía, las murgas, a multiplicar los mensajes en radios y medios alternativos de comunicación… Se expresó la decisión de recuperar lo perdido y de reinventar lo necesario.
29

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Ninguno de los proyectos políticos existentes alcanzaba a dar
cauce a toda esa energía, y ninguno era suficientemente confiable para los sectores movilizados.
La Argentina plebeya se volvió un gigantesco laboratorio de
ensayos de alternativas. Se multiplicaron formas de resistencia.
El 19 y 20 de diciembre hubo una generalización de las puebladas, con epicentro en la Capital Federal. El espacio público fue
momentáneamente recuperado. La memoria fue honrada con la
ocupación simbólica de la Plaza de Mayo.
Para quienes habían re-escrito la arquitectura de las relaciones sociales, colocando el protagonismo en los despachos institucionales, circunscribiendo la participación a la representación
parlamentaria, aquellas jornadas sacudieron la rutina de las
prácticas políticas y de sus interpretaciones académicas.
Frente a lo privado emergió lo público; frente a lo individual, lo
social; frente a la implosión, la explosión. Los saqueos generalizados fueron -en el terreno simbólico- operaciones colectivas de
recuperación de lo expropiado salvajemente por el gran capital.
El incendio de los grandes bancos y las financieras fue una
manera de “marcar a fuego” a los símbolos del nuevo orden mundial: las catedrales del dinero. Fue una insurrección de la dignidad, de pueblos levantándose de décadas de aplastamiento.
La rebelión fue un acto de salud social que amenazó la impunidad de los poderosos.
Los “escraches” que se producían ahí donde se identificaba un
símbolo del poder, llevaron a que sus personeros se sintieran
vulnerables, lo que luego se tradujo en la exigencia de restablecimiento del “orden” perdido. Estos sectores se constituyeron
luego en activos demandantes de políticas de “seguridad ciudadana”, que apuntaran a desalojar el espacio público a “los otros”,
a confinar a l@s excluid@s a los territorios de miseria, exigiendo
“mano dura” para quienes se movieran de los lugares asignados.
La rebelión puso en evidencia también la ausencia de alternativas populares que dieran rumbo a la energía desatada desde el
corazón indignado de los pobres; pero actuó como factor reconstituyente de energías, de subjetividad, de conciencia, de memoria, de cultura de rebeldía y de nuevas formas de organización
popular.
30

INFORME GENERAL

2.3. La institucionalización y domesticación de la protesta social
El bloque de poder comprendió que no podría seguir aplicando
las mismas recetas que provocaron el estallido; y percibió el agotamiento de la ecuación de neoliberalismo y gobernabilidad.
Sospechó los condicionamientos para una política fundada en el
autoritarismo, cuando el pueblo en la calle derogó el 19 de
diciembre el Estado de Sitio decretado por De La Rúa.
Desde el 19 y 20 de diciembre del 2001 hasta el 26 de junio del
2002, el movimiento popular continuó la dinámica de movilización social. Un informe de la Secretaría de Seguridad Interior del
Ministerio de Justicia publicado en el año 2002 en el diario
Clarín, titulado “Conflictividad social en la República Argentina”
que comprende los meses de enero a mayo de ese año, da cuenta de un total de 11.000 manifestaciones relevadas en el período.
Surgieron nuevas formas de protesta, como acciones directas
contra los centros productivos de las trasnacionales y movilizaciones contra las políticas destructoras de la naturaleza. El
gobierno de Eduardo Duhalde sorteó la crisis sobre la base de un
conjunto de medidas destinadas a restablecer “el orden”: la multiplicación de las políticas asistenciales en las zonas más conflictivas26, la criminalización del movimiento piquetero, y el adelantamiento de las elecciones.
En ese contexto se libró una dura pulseada entre los sectores
populares que intentaban mantener los espacios ganados; y las
lógicas del poder que combinaron medidas judiciales y policiales
dirigidas a la “normalización” del país.
Se destacan en esa etapa algunos hechos represivos dirigidos
a forzar el repliegue de los movimientos populares:
• El 6 de febrero del 2002 un “Ford Falcon” atravesó un corte
de ruta realizado por el Movimiento de Trabajadores
Desocupados (MTD) local sobre la ruta 205, en la ciudad de El
Jagüel, en el marco de un plan de lucha en reclamo de empleo y
alimentos para los comedores populares. Su conductor era Jorge
“Batata” Bogado, un conocido “puntero” vinculado con el intendente de Ezeiza, Alejandro Granados -ayer duhaldista, antes de
ayer menemista y hoy kirchnerista-. Al descender del vehículo
abrió fuego hiriendo de muerte a uno de los manifestantes,
Javier Barrionuevo (31 años, changarín), militante del MTD. La
presión de la movilización popular colocó a Bogado tras las rejas
31

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

acusado de homicidio simple, aunque un fallo de la Cámara le
concedió la libertad con ciertos requisitos hasta la espera del juicio. Del 23 al 28 de mayo de 2003 se celebró el juicio oral y
público en el Tribunal Oral Nº 5 de Lomas de Zamora contra
Jorge Bogado, acusado de homicidio simple. Con los testigos
amenazados de muerte por la policía bonaerense y el manto de
impunidad que habían dejado sobre los argentinos las represiones de diciembre de 2001 y la de Avellaneda, se llegó al juicio.
Bogado quedó en libertad.
• 24 de noviembre del 2002. La policía desalojó a l@s trabajador@s de la fábrica textil Brukman, ocupada desde el 18 de
diciembre del 2001. Militantes de movimientos sociales y de partidos de izquierda se acercaron al lugar para expresar su solidaridad. A media mañana la empresa fue reocupada por l@s trabajador@s.
• 26 de junio del 2002. Se desarrolló una fuerte acción represiva concertada por diversas fuerzas “de seguridad” contra un plan
de lucha piquetero. El crimen de los jóvenes piqueteros Darío
Santillán (21 años) y Maximiliano Kosteki (22 años), se consumó cuando el movimiento popular estaba alcanzando mayor capacidad de desafío; en el contexto de una operación política que permitió revertir el ascenso de la resistencia de masas. Fue un doble
crimen, dirigido a detener el ascenso de la organización y la radicalización de un sector social: el movimiento piquetero; y el despertar del compromiso de una generación -la que expresaban
Darío y Maxi-, que enfrentaba al poder que los excluía, con sus
cuerpos, con sus sueños y su trabajo cotidiano solidario.
El impacto de estos asesinatos en la subjetividad popular fue
especialmente significativo, transformándose los jóvenes asesinados en símbolo y ejemplo, especialmente para las nuevas
generaciones.
La criminalización del movimiento piquetero, y la represión
brutal de esa jornada, pusieron a la defensiva al movimiento
popular que se venía reorganizando. El adelantamiento de las
elecciones, y la distribución masiva de asistencialismo, fueron
acciones complementarias del mismo plan político tendiente a
frenar el impulso popular, asfixiarlo, fragmentarlo, cooptarlo y
reducirlo a su mínima expresión.
En los comienzos del año 2003, esto se tradujo en el declive de
las movilizaciones, y en un desplazamiento de las demandas
32

INFORME GENERAL

hacia el terreno de la “normalidad”, que “releía lo sucedido” buscando “recuperar la estabilidad perdida”.
Señalamos a continuación algunos hitos de esa etapa, que
dan cuenta del avance en la criminalización de los movimientos sociales:
• 23 de marzo. El juez federal de Bariloche dictó un auto de
procesamiento contra Moira Millán y Martiniano Jones Huala, de
la comunidad mapuche Pillán Mahuiza, por el corte de la ruta de
acceso a Esquel, realizado el 11 de octubre del 2002.
• 18 de abril. Unos 300 efectivos de la Guardia de Infantería,
de la Policía Montada y la División Perros desalojaron a l@s trabajador@s que mantenían ocupada y produciendo bajo control
obrero a la fábrica textil Brukman. Centenares de vecinos, y militantes populares se concentraron durante todo el día en la puerta. Los manifestantes decidieron mantener una vigilia. La policía
desplegó celulares y unas 20 motos con personal armado en las
calles adyacentes de la fábrica. La Policía Federal ingresó a la
Facultad de Psicología, tirando gases lacrimógenos, violando la
autonomía universitaria. Esta batalla, con vaivenes, continuó
hasta la recuperación de la empresa por l@s trabajador@s y su
expropiación, el 30 de octubre del 2003.
• 22 de abril. Nueve integrantes del Lof Casiano, y del Consejo
Asesor Indígena de Río Negro, fueron procesados por el delito de
usurpación, tras ser acusados por los terratenientes Abi Saad.
(Fueron sobreseídos dos años después).

2.4. Continuidades y rupturas en el gobierno de
Kirchner
Los gobiernos de Néstor Kirchner (25 de mayo del 2003 -10 de
diciembre del 2007), y el de Cristina Fernández de Kirchner, surgidos de la nueva relación de fuerzas, resultaron el instrumento
más apto de determinadas fracciones de las clases dominantes
para contener y disciplinar la energía popular, a partir de una
política cultural anclada en datos fundantes de la identidad y de
las lógicas políticas del peronismo. La resolución desde el
Estado–gobierno de las demandas, fue ofrecida como mecanismo
casi único de acción política “viable”. La disyuntiva planteada fue
“integrarse” al gobierno y a sus mecanismos de clientelismo y de
cooptación política, o quedar confinados a lugares de exclusión.
33

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Así se logró revertir el creciente desafío popular al modelo, avanzándose en un proceso de domesticación de las rebeldías, tendiente a la institucionalización de las organizaciones populares,
al cierre del espacio público, y a la reorganización de núcleos ideológicos sustanciales a la dominación.
La asunción de Néstor Kirchner generó en algunos sectores
populares cansados por la exclusión, una esperanza de cambio
de rumbo, a partir de un discurso oficial que se hizo fuerte en un
conjunto de símbolos significativos en relación a reclamos históricos de los movimientos, y al incremento -que se había realizado ya desde la asunción de Eduardo Duhalde- de los planes asistenciales. La sensación de mejoría se reforzó por cierta reactivación económica, consecuencia del paso a un modelo productivo
orientado a la sustitución de importaciones, beneficiado por la
rentabilidad de las exportaciones (maíz, soja transgénica, minería, petróleo, entre otros), beneficiadas por la devaluación y por
los altísimos precios internacionales.
Analizando el rumbo económico asumido por el gobierno de
Néstor Kirchner, escribe Claudio Katz27: “La coyuntura internacional favorable, el abaratamiento de activos y el viraje de la política económica, inducen la gestación de un modelo neodesarrollista. El esquema actual recoge la centralidad agraria del régimen agro-exportador, la prioridad industrial de la sustitución de
importaciones y la regresividad social del curso neoliberal. El
gobierno transfiere subsidios a los empresarios porque privilegia
la revitalización de la industria. Con el canje de la deuda y el
pago anticipado al FMI ha buscado reducir el veto de los acreedores a estas subvenciones y a su corolario cambiario. También
se regulan los servicios privatizados para reducir los costos
industriales e incrementar el resguardo fiscal frente a futuras
crisis. Al propiciar el agro-capitalismo concentrado, se eleva una
renta que los ruralistas no quieren compartir. El aumento de los
beneficios y la productividad no se difunden a los salarios. El
esquema actual convalida la informalidad, estimula altas tasas
de explotación y traslada a los precarizados la pobreza que inicialmente golpeó a los desocupados. También afianza la desigualdad y posterga a los jubilados. A pesar del incremento de la
recaudación no se modifica el sistema tributario regresivo”.
Las primeras medidas asumidas por Kirchner, en el marco de
una crisis de representación tan fuerte, apuntaron a restablecer
34

INFORME GENERAL

la legitimidad de las instituciones cuestionadas por la rebelión:
recambio de la Corte Suprema de Justicia (para terminar con la
hegemonía menemista), cambio de la cúpula militar, presión
sobre el Parlamento para lograr “superpoderes”.
La política de derechos humanos, de resolución de deudas históricas ligadas con la dictadura, fue el timón de proa del discurso oficial para lograr un consenso que permitiera restablecer
niveles básicos de credibilidad. Paradójicamente, estos logros
favorecieron la prédica que deslegitimaba cualquier reclamo en
ese campo. La descalificación de reconocid@s luchador@s cuando no acompañan al rumbo oficialista, fue realizada por representantes principales del gobierno, y también por algun@s líderes históric@s en la defensa de los derechos humanos. Se fue
generando un imaginario con víctimas de “diferentes status”. Si
para los excluidos/as las llaves del consenso al gobierno fueron
las políticas asistencialistas, para los sectores medios fue la política de derechos humanos.
Señala Maristella Svampa: “El gobierno nacional no dudó en alimentar la estigmatización de la protesta -contraponiendo la movilización callejera a la exigencia de “normalidad institucional”-,
impulsando activamente la difusión de una imagen de la democracia, supuestamente “acosada” por las agrupaciones piqueteras.
Poco importaba si las declaraciones gubernamentales daban cuenta de un vaivén peligroso que iba de la amenaza de judicialización
al reconocimiento de las necesidades de los desocupados, del cuestionamiento de la representatividad de las organizaciones a la afirmación del derecho legítimo a la protesta, de la propuesta de crear
una brigada “antipiquetera” o cerrar el acceso de los piqueteros a
la Plaza de Mayo, a la declaración -una y mil veces repetida- que el
gobierno nacional no reprimiría. El escenario mayor de esta desigual contienda política entre el gobierno nacional y las organizaciones de desocupados opositoras fue la ciudad de Buenos Aires.
Fue en sus calles, en sus plazas, en sus edificios públicos, donde
tuvo máxima expresión y corolario esta puja desigual entre los que
llamaban a la institucionalización y exigían el repliegue de las fuerzas movilizadas (la demanda de lo instituido) y los diferentes actores movilizados, en especial, las organizaciones de desocupados (la
demanda de los excluidos). El resultado de ello fue el avance de la
judicialización y criminalización en el tratamiento de los conflictos
sociales y la instalación de un fuerte consenso antipiquetero, sostenido y avalado por amplias franjas de la opinión pública”28.
35

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

El gobierno de Cristina Kirchner dio continuidad en los tramos
fundamentales a esta política, pero tuvo que enfrentarse con
algunos elementos de deterioro del consenso inicial, de resistencia de sectores de la burguesía agraria, y el impacto de la crisis
mundial sobre el país. Todo el año 2008 quedó marcado por el
conflicto del gobierno nacional con sectores ligados al “agronegocio”, especialmente a la exportación de soja y de granos; conflicto en el que estos sectores lograron imponer sus intereses esenciales articulados con la derecha conservadora local (y recibiendo lamentablemente el apoyo de sectores de la izquierda).
Escribe Daniel Campione29: “Generar oportunidades de negocios para los capitalistas aliados, sigue siendo una prioridad de
los Kirchner, no incompatible con la realización de estatizaciones
puntuales o el establecimiento de controles de precios o trabas
burocráticas en otros ámbitos del capitalismo local”.
En una investigación coordinada por Claudio Lozano30 se
demuestra que, considerando todo el período de crecimiento de
los años 2003-2007: el 20% de la población de mayores recursos
se apropió del 50% de los ingresos generados por el proceso de
crecimiento económico; el 30% de la población de mayores recursos capturó el 62,5% de los ingresos generados en este período.
La contracara de esta brutal apropiación de los ingresos es la
constatación de que el 70% restante de la población se apropió
del 37,5% de los nuevos ingresos. El 40% de la población con
ingresos más bajos sólo se apropió del 12,8% de los ingresos
generados.
Señala a su vez Claudio Katz31: “La política social regresiva
constituye el punto de mayor continuidad entre el rumbo económico actual y su precedente neoliberal-financiero. El PBI ya se
ubica en un nivel superior al comienzo de la crisis (1998), pero
ningún indicador social ha recuperado ese plafond (…) En el
2005 el 77% de las compañías que cotizan en Bolsa declararon
incrementos muy significativos, y los beneficios de las 500 principales empresas del país duplicaron los obtenidos dos años
antes. Las cifras de la productividad son más contundentes y se
ubican en un tope de los últimos 15 años. Actualmente se fabrican más productos con menos trabajadores, porque los costos
han caído entre un 16% y 30% por debajo del 2001. El modelo
bloquea la transferencia de estas mejoras a los salarios, que en
promedio se ubican un 20% por debajo del nivel prevaleciente
36

INFORME GENERAL

antes del inicio de la crisis (…) El esquema regresivo de los salarios afecta duramente a los trabajadores informales. Existe un
terrible abismo entre el ingreso medio de los precarizados (391
pesos) y los formalizados (1072 pesos). En el primer segmento se
ubica el 44% de la fuerza laboral, el 60% de los ocupados que no
cubre la canasta de pobreza y el 30 % que padece la indigencia.
El empleo en negro no es una actividad marginal. Se encuentra
ampliamente difundida en ramas de alta rentabilidad (como el
agro y la construcción) e incluye al propio sector público, que
mantiene a un 11,7% de sus empleados sin formalizar (…) El
esquema neo-desarrollista apuntala a los capitalistas industriales a costa de la mayoría popular. Este modelo incluye un estratégico cimiento en el sector agrario que rememora el esquema
agro-exportador (…) A diferencia de la industria, el PBI de esta
área ha crecido en forma ininterrumpida en los últimos quince
años a una elevada tasa del 5,7%, sin afrontar ningún freno significativo. Pero este impulso consolida un esquema basado en la
preeminencia de la soja, la destrucción de los cultivos regionales,
el desplazamiento de los campesinos y la concentración de la tierra. Profundiza la modernización capitalista que generó un gran
salto de producción, con ganancias para pocos y tecnologías que
amenazan la fertilidad de la tierra”.
No es el objetivo de este trabajo trazar un análisis completo de
las diferentes aristas que asume el gobierno kirchnerista, y de su
relación con los gobiernos provinciales; pero sí observar cómo
estas modalidades de ejercicio de la dominación han incidido en
distintos sentidos, tendientes a profundizar la criminalización de
la pobreza, incrementando en la última etapa el desamparo de los
sectores más desprotegidos y su vinculación con la política a través de las redes clientelares; promoviendo un enfrentamiento
mayor con algunos sectores relegados en el presupuesto estatal,
como salud, educación, vivienda; y con aquellas poblaciones que
enfrentan crecientemente las políticas de saqueo y destrucción
que llevan adelante las corporaciones trasnacionales.
En este marco, intentamos desmitificar las construcciones
simbólicas que tanto a nivel nacional como internacional, pretenden presentar a estos gobiernos como emblemáticos en la defensa de los derechos humanos.
Es preciso analizar para ello el cambio del sujeto social que
resulta víctima de este modelo, y que ejerce la protesta desde
lugares de extrema vulnerabilidad. Los derechos humanos de los
37

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

pobres y de las pobres, son hoy los más atacados por la política
del capital, que luego de asegurar su control a través de los
mecanismos clientelares, garantiza el espacio mínimo para la
sobrevivencia dentro del “corralito” de la exclusión social.
También vienen siendo crecientemente vulnerados los derechos de las poblaciones que habitan en regiones que revisten
intereses diversos para la política de saqueo de las corporaciones
trasnacionales.
Señalan al respecto Roberto Gargarella y Maristella Svampa32
que: “En los últimos años, han surgido nuevas formas de participación ciudadana, que se definen por la defensa del territorio y de los bienes naturales. Dichos reclamos están vinculados
al actual proceso de expansión de la frontera agrícola, minera,
energética, y sobre territorios que incluyen reservas de recursos naturales, impulsada por el marco regulatorio impuesto en
los años 90 (y continuado en la actualidad), favorable a la instalación de grandes empresas trasnacionales (con regalías bajísimas, grandes exenciones impositivas y otros privilegios), cuyo
impacto en términos ambientales, sanitarios, productivos y
económicos se revela sumamente desastroso para la vida de la
comunidad (…). La potencialidad de estas movilizaciones es
enorme. Por un lado, al denunciar el avance de un modelo de
saqueo y de contaminación, dichas asambleas no sólo plantean la necesidad de un cambio del marco regulatorio actual,
sino que abren una disputa en torno a lo que se entiende por
modelo de desarrollo sustentable. Por otro lado, el proceso de
construcción revela una articulación multisectorial y policlasista, con formas de participación asamblearias, lo cual sin duda
se conecta tanto con el proceso de politización abierto en 2002,
como con los levantamientos comunitarios registrados en los
90, ligados a la crisis y desmantelamiento de las economías
regionales”.
Si observamos con cuidado el registro que integramos en este
informe sobre judicialización de la protesta y de los movimientos
populares durante el primer y segundo gobierno kirchnerista
(todavía en curso), veremos de qué manera crece la proporción de
conflictos de este carácter en el año 2008. Esto se relaciona, por
un lado, con la multiplicación de movimientos que se ha producido en todo el país, y que asumen por lo general formas de
acción directa, que remiten en la memoria histórica reciente a lo
38

INFORME GENERAL

acumulado en la experiencia de lucha piquetera; y al mismo
tiempo, por el proceso de articulación de estos conflictos alrededor de la Unión de Asambleas Ciudadanas (UAC).
Viendo el mismo conflicto desde el lugar del bloque de poder,
podemos observar la fuerte alianza entre las corporaciones trasnacionales, que en algunas ocasiones intervienen directamente
en la represión, o asumen iniciativas judiciales, con los gobiernos
locales, las fuerzas represivas y el gobierno nacional.
Continúa en otro tramo el análisis de Gargarella y Svampa: “El
fenómeno ambientalista encuentra paralelismos significativos
con lo que sucede desde hace años respecto de la protesta social.
Recordemos que la judicialización de la protesta se inició en 1996
y tuvo como blancos predilectos a piqueteros y militantes sindicales (maestros, empleados públicos). Hoy en día se estima que
existen más de 4000 personas procesadas. Una parte importante de estas causas se originaron en las localidades petroleras
(Salta, Neuquén, y más recientemente Santa Cruz), y varias de
ellas fueron iniciadas por empresas multinacionales (…). ¿No
será que estos hechos están señalando entonces el inicio de una
segunda oleada de judicialización, que abarca ahora los explosivos conflictos ambientales?”.
Analizando el rumbo que asumió la confrontación con los sectores agrarios que se prolongó durante el año 2008, subraya
Claudio Katz que el conflicto culminó con “un nítido triunfo de la
derecha (…) El ruralismo ganó porque canalizó un giro de la clase
media, que ha pasado del cuestionamiento de la corrupción (“que
se vayan todos”), a la revuelta conservadora. Este viraje comenzó
con Blumberg, se reforzó con el triunfo de Macri, y ha desembocado en una épica del bolsillo… El clima reaccionario se verificó
en los cacerolazos de teflón, que enaltecieron “a la patria junto al
campo”, proclamaron el rechazo de “los tiranos”, y exigieron
poner fin “al tema de los derechos humanos”. En ciertas escaramuzas, no faltaron los gritos contra “los negros”, “los vagos” y
“los montoneros”, bajo una cobertura televisiva que descubrió
cuán legítimo es cortar las rutas cuando hay gringos y tractores
(…) La tolerancia de la protesta ruralista contrastó con la represión de un gobernador kirchnerista a los empobrecidos de Jujuy.
La misma diferencia de trato fue ratificada con la auspiciosa
recepción ofical que recibieron las carpas del Congreso, mientras
se repartían palos contra el intento de montar una olla popular
en Plaza de Mayo”.
39

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Este triunfo de la derecha en el conflicto del 2008, marcó un
nuevo campo, más favorable para las políticas de criminalización
de la protesta, que son presentadas ante la ciudadanía, como
una demanda de los sectores medios, afectados por cortes de
ruta (cuando son realizados por piqueteros, o por trabajadores).
El crecimiento de un discurso de mano dura, de tolerancia cero,
va acompañado también por los factores de inestabilidad provocados por las contradicciones en la propia política de derechos
humanos.
Frente a la continuidad de los juicios contra los genocidas
de la dictadura, pero sin decisión firme de desbaratar a los
grupos represivos, han venido sucediéndose ataques a testigos
de los juicios (el más grave derivó en la desaparición de Julio
López), secuestros de militantes populares y amenazas que
recrudecen en momentos de movilización social, intentando
reavivar los miedos y las heridas creadas en la subjetividad
popular.

2.4.1. La criminalización de los movimientos
populares
La íntima relación entre las características actuales del
modelo neoliberal, y la política de criminalización de la pobreza y de los movimientos de resistencia, no es advertida -o es
ocultada- por quienes dan tratamiento a cada caso de “gatillo
fácil”33, de represión institucional, o de estigmatización mediática de un movimiento popular como “excesos” cometidos por
determinadas fuerzas policiales, o por determinados gobiernos
locales.
En esta etapa las movilizaciones sociales continuaron, pero
con organizaciones fragmentadas por la fuerte incidencia de las
políticas oficiales, agravándose los procesos de ruptura e incluso de enfrentamiento entre distintas fracciones del campo
popular, estimulados por la beligerancia oficialista tendiente a
la cooptación de unos y a la estigmatización de quienes no
entraron en el juego.
Señalamos a continuación algunos de los conflictos que expresan un salto en las políticas de criminalización de los movimientos sociales, de judicialización y represión de la protesta social34.
40

INFORME GENERAL

2003
• 18 de julio. Piqueteros marcharon hasta la casa de Gobierno
de Chaco en reclamo de subsidios de desempleo, envío de comida a barrios pobres, asistencia para aborígenes y el cese de la criminalización de la protesta social. Tomaron la gobernación.
• 25 de septiembre. Piqueteros bloquearon en Buenos Aires
las boleterías del subte en demanda de 500 puestos de trabajo.
La policía los reprimió dejando 10 detenidos y dos heridos.
• Piqueteros se instalaron en las afueras del Ministerio de
Desarrollo Humano y Trabajo, en La Plata, en demanda de asistencia social y alimentaria. La policía los reprimió dejando 3 detenidos y 50 demorados.
• 26 de septiembre. 3 mil personas marcharon por Mendoza
para expresar su rechazo a la anunciada presencia de efectivos
de las fuerzas armadas norteamericanas, en el marco del operativo militar conjunto “Águila III”. Se logró que se suspenda el
operativo.
• 9 de octubre. Pueblada en Libertador General San Martín,
Jujuy, por el asesinato de Cristian Ibáñez (24 años), quien apareció muerto en una comisaría. La protesta culminó con saqueos
de comercios y destrozos en la comisaría y en el centro de la localidad. Durante esos enfrentamientos, Luis Marcelo Cuellar (19
años) murió baleado. Los jóvenes eran militantes de la CCC
(Corriente Clasista y Combativa)35.
• 4 de noviembre. 30 mil personas marcharon hasta la Plaza
de Mayo bajo la consigna “Por trabajo y salario, romper con el
FMI. No a la criminalización de la protesta”. Rechazaron las versiones de la creación de una brigada antipiquetera.
• 20 de noviembre. La policía de Salta desalojó a los piqueteros que desde el 4 de noviembre mantenían bloqueada la entrada a la destilería de Campo Durán. La gente de Mosconi salió de
sus casas al escuchar por una radio local la represión. Tomaron
una petrolera e incendiaron un tanque de combustible.
Ingresaron a las oficinas de las empresas Refinor y Tecpetrol.
Intentaron ocupar otras plantas donde se apostó la Gendarmería.
Ocho manifestantes fueron detenidos. Por la noche cortaron la
entrada a la ciudad para pedir por la libertad de los arrestados.
• 25 de noviembre. 200 desocupados realizaron una asamblea en el barrio San Lorenzo, de Neuquén, para protestar contra
la decisión del gobierno local de bancarizar con tarjetas a los pla41

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

nes sociales municipales y provinciales. Fueron reprimidos por
la policía. Durante todo el día los vecinos se sumaron a la protesta que se extendió a zonas aledañas. Los manifestantes respondieron con piedras y barricadas para impedir el avance policial con motos, carros hidrantes y otros vehículos. La represión
dejó 22 personas heridas, 5 de ellas con balas de plomo.

2004
• 27 de enero. En Rosario es asesinada Sandra Cabrera, dirigente de AMMAR (trabajadoras sexuales) de esa ciudad. Sus
compañeras aseguran que el autor material está ligado a la policía provincial. Sandra había denunciado en los Tribunales de la
Provincia de Santa Fe a los Jefes de la División Moralidad
Pública de la Policía, por “recibir dinero de boliches para impedir el trabajo de las mujeres en la calle, y sacar del mercado a
las competidoras, por amparar lugares de explotación sexual
infantil, y por cobro de coimas a las prostitutas para no llevarlas presas” (volante de CTA Rosario). Sandra y su hija de 8 años
habían sido amenazadas varias veces. El 9 de enero, por orden
del subsecretario de Seguridad, Alejandro Rossi, se había retirado la custodia policial de la casa de Sandra. Rossi argumentó: “No se puede hacer una custodia personal sobre una prostituta callejera”.
• 26 de marzo. Mujeres piqueteras ocuparon la playa de tanques de petróleo crudo de la empresa TERMAP, en Caleta Oliva,
Santa Cruz, en demanda de puestos de trabajo.
• 28 de marzo. En Santiago del Estero 10 mil personas convocadas por familiares y amigos de las jóvenes asesinadas en el
doble crimen de La Dársena, Leyla Bshier Nazar y Patricia
Villalba, marcharon para apoyar el anuncio de intervención federal de la provincia. La gobernadora y su marido quedaron detenidos.
• 30 de marzo. Ocupación de la sede comercial de Repsol-YPF
en la Capital Federal. En el expediente figuran filmaciones, fotografías y otras tareas de inteligencia desarrolladas sobre las
organizaciones que participaron del hecho. El ex juez federal
Juan José Galeano hizo lugar a un pedido del fiscal Carlos
Stornelli para que se realizaran tareas de inteligencia sobre el
Movimiento Teresa Rodríguez.
42

INFORME GENERAL

• 12 de abril. El gobernador de San Luis ordenó reprimir a
maestr@s que ocupaban la Legislatura. 30 mil personas marcharon exigiendo la intervención de la provincia.
• 29 de abril. En un megaoperativo, en el que intervinieron
más de quince efectivos de la Comisaría 6º de La Plata, el
Comando Patrulla y el Grupo de Prevención Urbana detuvo en su
casa a Gabriel Roser, militante del MUP (que forma parte del
Frente Popular Darío Santillán), destrozando parte de las instalaciones de la copa de leche que funcionaba allí. Fue acusado de
robo al supermercado de un ex agente de esa comisaría. Fue una
causa armada, como quedó demostrado en el proceso judicial.
Gabriel Roser quedó en libertad, después de un año y siete
meses de detención.
• 30 de abril. Dos mil personas de la Multisectorial de San
Luis rodearon el edificio del Poder Ejecutivo con piquetes en
demanda de la renuncia del gobernador. Fueron reprimidos
violentamente por la policía, con un saldo de 15 heridos y 55
detenidos.
• 5 de mayo. Se aprobó la ley 25.892, que endureció el régimen para solicitar y otorgar la libertad condicional.
• 4 de junio. Piqueteros marcharon con palos y las caras tapadas por La Plata para reclamar que se investigue la muerte de un
militante en un caso de gatillo fácil. Así desafiaron la disposición
pedida por un fiscal de que se filme a los manifestantes que se nieguen a dejar sus palos y a destaparse las caras para protestar.
• 25 de junio. Fue asesinado de 7 tiros en el cuerpo, en su
casa, Martín “Oso” Cisneros, dirigente del Comedor Los Pibes
de La Boca. Militantes de la Federación de Tierra y Vivienda
tomaron la comisaría 24 de la Boca para exigir justicia.
• 16 de julio. La Legislatura porteña aprobó un proyecto de ley
para reformar el Código de Convivencia. Piqueteros, vendedores
ambulantes, prostitutas, travestis y militantes de partidos de
izquierda se concentraron para rechazar el tratamiento de los artículos. La policía reprimió y hubo 23 detenidos y 8 policías heridos. De ellos 15 quedaron detenidos, acusados de graves cargos,
y en el juicio oral fueron declarados inocentes. En septiembre del
2005 obtuvieron la excarcelación, tras 14 meses de prisión.
• 26 de julio. Desocupados tomaron la planta petrolera de la
empresa Terminales Marítimas Patagónicas (TERMAP) por tiempo indeterminado para exigir puestos de trabajo a las empresas
Repsol-YPF, Vintage y Panamerican Energy.
43

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• 18 de agosto. Fue sancionada la ley 25.928, que modificó el
artículo 55 del Código Penal, permitiendo la imposición de penas
de cincuenta años de prisión o reclusión.
• 19 de agosto. Unas 200 personas ocuparon la playa de tanques de la firma TERMAP en reclamo de trabajo genuino. A las
48 horas de finalizada la protesta, el juez penal Marcelo Bailaque
dictó una orden de detención contra 24 personas y ordenó la
citación a indagatoria de casi sesenta. Seis personas permanecieron en prisión preventiva durante seis meses, imputadas de
los delitos de privación ilegal de la libertad agravada, amenazas,
daños, usurpación, resistencia a la autoridad y entorpecimiento
de la actividad de ejercicio de derechos en el espacio público.
• 31 de agosto. Se reprimió una protesta en la puerta del
Ministerio de Economía, para repudiar la presencia del titular del
FMI Rodrigo de Rato. Hubo 102 detenidos. El juez federal Juan
José Galeano incorporó un informe en la causa, realizado por la
División Operaciones del Departamento de Seguridad de Estado
de la Policía Federal Argentina con detalle de la investigación realizada sobre los abogados defensores.
• 10 de septiembre. Movilización en Plaza de los Dos Congresos
para exigir el desprocesamiento de los luchadores sociales.
• 28 de septiembre. Más de 3.000 neuquinos se movilizaron
contra la criminalización de la protesta social en las audiencias a
los seis dirigentes de la CTA Zapala y Cutral Có, llevados a juicio
por los incidentes del 9 de junio del año 2000.
• 30 de septiembre. Desocupados de Caleta Olivia tomaron la
planta de TERMAP en demanda de puestos de trabajo efectivo en
el sector petrolero. Los efectivos de la empresa de seguridad
impidieron el paso de manifestantes, que se movilizaron cortando la ruta nacional 3.
• 2 de octubre. La Gendarmería Nacional y la policía de Santa
Cruz arrestaron a 15 desocupados que realizaban un corte en la
ruta 3 de Caleta Olivia y a 21 piqueteros que tomaban los tanques de TERMAP.
• 27 de noviembre. La Central de Trabajadores Argentinos
(CTA) denunció que un militante de esa organización, Esteban
“Chirolita” Armella, integrante de la Organización Barrial
Tupac Amaru y coordinador de un comedor comunitario, murió
al recibir durísimos golpes en la Brigada de Investigaciones de la
policía de Jujuy36.
44

INFORME GENERAL

• 1 de diciembre. 70 desocupados que ocupaban una planta
petrolera de la empresa Oil ONS, contratista de Repsol YPF, en la
localidad de Las Heras, Santa Cruz, fueron desalojados por
Gendarmería y la policía provincial con un saldo de 25 detenidos.
• 28 de diciembre. Fuerzas especiales antimotines (UESPO) de
Neuquén, desalojaron sin orden judicial a familias mapuche que
bloqueaban caminos utilizados por la empresa Pioneer Natural
Resources. Carlos Marifil fue herido con bala de plomo.
• 30 de diciembre. Masacre de Cromagnon. Como consecuencia de la corrupción, la falta de cuidado y de controles, se produjo un incendio en un boliche bailable de Capital Federal donde
murieron 190 jóvenes. A partir de entonces se iniciaron movilizaciones de los jóvenes sobrevivientes, y de los amigos y familiares
de los chicos muertos en la masacre, reclamando justicia, contra
la corrupción y la impunidad.

2005
• 6 de enero. Más de 10 mil personas marcharon hacia Plaza
de Mayo en reclamo de justicia para las víctimas de Cromagnon.
Cuando comenzaron a desconcentrarse la Policía Federal reprimió
con carros hidrantes y detuvo a 42 personas, muchos de ellos
jóvenes sobrevivientes de Cromagnon y familiares de las víctimas.
• 15 de enero. El fiscal general Germán Garavano sostuvo que
iba a aplicar el Código Contravencional para sancionar a los dirigentes de organizaciones sociales que encabezaran protestas.
• 4 de marzo. La multisectorial neuquina marchó hacia la
Casa de Gobierno en repudio a la escalada de amenazas a los trabajadores de Zanon, del sindicato ceramista, la defensora de los
Derechos del Niño y su adjunta. En Centenario secuestraron a la
mujer de un obrero de Zanon que fue golpeada y amenazada.
• 1 de abril. En el marco del paro docente, unas maestras
hicieron una sentada en la Plaza 9 de Julio de Salta, cuando la
policía se lo impidió a golpes, con balas de goma y gases lacrimógenos. La represión concluyó con 28 detenidos y varios heridos,
entre ellos una menor de 6 años, herida con perdigones de goma
en sus piernas.
• 21 de abril. En Villa La Angostura, la Comunidad Paichil
Antrito fue desalojada violentamente de sus tierras en el cerro
Belvedere por orden del juez Rolando Lima.
45

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• 20 de junio. Los desocupados que tomaban una planta de
Repsol-YPF en la localidad de Cañadón Seco, Santa Cruz, fueron
reprimidos por la policía con gases lacrimógenos y palos, llevándose detenidas a 60 personas, entre ellas mujeres y menores.
• 28 de julio. En el marco de la multiplicación de la lucha de
los trabajadores de la salud, el ministro de Salud Ginés González
García, calificó de “terroristas sanitarios” a trabajadores no profesionales del Hospital Garrahan.
• 25 de agosto. En Santa Cruz, desocupados bloquearon el
acceso a una planta petrolera de Repsol-YPF, en Pico Truncado,
para exigir puestos de trabajo. Fueron reprimidos por la policía.
Más de 10 manifestantes resultaron heridos y 12 detenidos.
• 12 de octubre. Cuatro delegados del Hospital Garrahan
fueron citados a declarar por la justicia, acusados del delito de
coacción.
• 15 de octubre. Motín en el penal de Magdalena, provincia de
Buenos Aires, culminó con 32 internos muertos por asfixia.
• 1 de noviembre. Pasajeros destrozaron la estación Haedo
del ex ferrocarril Sarmiento, quemando 15 vagones en protesta
por la cancelación de un tren, y el mal servicio prestado por la
empresa Trenes de Buenos Aires. La policía desató una fuerte
represión que dejó un saldo de 87 detenidos y 21 heridos.
• 4 de noviembre. Cumbre de las Américas en Mar del Plata,
con la presencia de Bush. Se realizó simultáneamente la III
Cumbre de los Pueblos. La ciudad fue militarizada. Fue reprimida
una manifestación contra la presencia de Bush, con un saldo de
80 detenidos. En Buenos Aires organizaciones populares realizaron una marcha. Hubo 8 policías heridos y 8 personas detenidas.

2006
• 8 de enero. Un grupo de campesinos de Campo Gallo,
Santiago del Estero, intentó impedir el desmonte de una parcela
en litigio judicial, produciéndose enfrentamientos con la policía,
que dejaron 3 policías y un campesino heridos.
• 26 de enero. En Neuquén 150 mapuches se concentraron
frente al Concejo Deliberante, donde se celebraban las sesiones
para reformar la Constitución. Al enterarse que no se incluirían
los derechos de las comunidades indígenas, intentaron ingresar
al edificio para protestar, siendo reprimidos por la policía.
46

INFORME GENERAL

• 7 de febrero. En Las Heras, Santa Cruz, más de 1000 personas, entre trabajadores y sus familiares, se concentraron frente
a la comisaría para exigir la libertad de Mario Navarro, representante de un sector disidente del sindicato petrolero. La policía
reprimió, produciendo enfrentamientos que dejaron un policía
muerto, 6 heridos de bala, y manifestantes lesionados. El gobierno nacional envió más de 300 gendarmes.
• 13 de febrero. El cuerpo de delegados del sindicato de petroleros de Santa Cruz convocó a asambleas de base en cada lugar
de trabajo en protesta por la decisión de las empresas de no
pagar el 100% de los días no trabajados por la huelga, y para exigir el retiro de la gendarmería de Las Heras. Los gendarmes controlaron los accesos a las baterías deshidratadoras de crudo, al
tiempo que el Grupo de Operaciones Especiales (GOE) de la policía hizo cacheos en el ingreso a las plantas.
• 10 de marzo. Los trabajadores de FASPyGP y UOCRA realizaron un paro total en Las Heras, Caleta Olivia, Pico Truncado y
Río Gallegos, Santa Cruz, para denunciar la militarización de la
provincia, los despidos y descuentos por los días de paro.
• 5 de mayo. Habitantes del barrio Cuadro Estación, en
Mendoza, se lanzaron sobre un tren para apoderarse del carbón
de coque que trasladaba, para calefaccionarse y cocinar. La policía disparó balas de goma y de plomo. Mauricio Morán de 14
años, murió de un tiro en el pecho. Otro adolescente quedó herido de bala.
• 22 de mayo. En Mendoza, estudiantes secundarios marcharon a la Casa de Gobierno en protesta por la falta de gas en 255
escuelas de la provincia. La policía detuvo a 60, acusándolos de
dañar automóviles y un patrullero policial.
• 26 de mayo. Un juez sobreseyó a 5 enfermeros del hospital
Garrahan, acusados de abandono de persona en el marco de un
conflicto gremial, porque no se verificó que alguno de los pacientes hubiera empeorado su salud por falta concreta de atención.
• En Ensenada se concentraron 500 trabajadores del Astillero
Río Santiago agrupados en ATE (Asociación de Trabajador del
Estado), para reclamar al gobernador que se acelere el acuerdo
con Venezuela para la construcción de buques. Se produjeron
choques entre los manifestantes y el personal de seguridad de la
empresa, resultando heridos 2 trabajadores.
• 5 de junio. Integrantes del MIJD (Movimiento Independiente
de Jubilados y Desocupados), se concentraron frente a los tribu47

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

nales en Buenos Aires para apoyar a su dirigente Raúl Castells,
durante el juicio oral por la acusación de extorsión a raíz de un
reclamo de alimentos a la empresa Mc Donald’s en 2004. El fiscal pidió una condena de 4 años y 8 meses de cárcel; afirmó que
la policía tiene miedo de actuar ante los piquetes, a los que define como un escenario de coacción permanente.
• 7 de junio. Juicio contra las autoridades de la comunidad
Lonko Purán, Martín Velásquez Maliqueo y Fidel Pintos, y de la
Coordinadora de Organizaciones Mapuche (COM), Florentino
Nahuel y Roberto Ñancucheo, acusados de “turbación de la
tenencia” por la empresa estadounidense Pioneer Natural
Resources en 2001 (actualmente Apache Corporation).
Representantes de comunidades de la zona paralizaron pozos de
gas y de petróleo de la empresa como protesta.
• 9 de junio. En Mendoza protestaron organizaciones de derechos humanos por la política de mano dura del gobierno provincial y reclamaron el esclarecimiento de tres casos de gatillo fácil
que dejaron como resultado dos jóvenes muertos y otro gravemente herido por un disparo policial. También protestaron por la
detención de 43 estudiantes secundarios que reclamaban al
gobierno calefacción para sus escuelas.
• 11 de junio. Un juez federal procesó a 13 trabajadores de la
empresa de seguridad TAS por un piquete que el 2 de noviembre
del año anterior interrumpió el ingreso y egreso de pasajeros al
aeropuerto de Ezeiza.
• 16 de junio. Militantes del MTR-CUBa se concentraron frente a tribunales para exigir la libertad del dirigente Ricardo
Berrozpe, detenido por los incidentes en Mar del Plata, en
noviembre de 2005, acusado de “incitación pública a la violencia
colectiva y de fabricación de artefactos explosivos peligrosos”.
• 18 de septiembre. Desaparición de Jorge Julio López, ex
detenido desaparecido, y testigo en el juicio al genocida Miguel
Etchecolatz, Director General de Investigaciones de la Policía
Bonaerense durante la última dictadura militar. Hasta el día de
hoy continúa desaparecido.
• 27 de septiembre. En Orán, Salta, pobladores marcharon
para repudiar la muerte a golpes de un joven indígena, pobre y
desnutrido, en manos de 16 guardias de seguridad privada del
ingenio Tabacal Agroindustria, cuando con otros muchachos
robaba naranjas del ingenio para sobrevivir.
48

INFORME GENERAL

• 2 de octubre. Se extendió la huelga de hambre de 14.000
presos/as en cárceles de Buenos Aires y en tres cárceles federales, que reclamaban la aceleración de sus causas penales, la
derogación de la ley de excarcelaciones, la sanción de una ley
procesal que respetara tratados internacionales de derechos
humanos y la Constitución Nacional.
• 9 de octubre. Cuando personal no médico y afiliados del
Hospital Francés realizaban una asamblea en reclamo de pago de
salarios y en defensa de la fuente de trabajo, un grupo de “barrabravas” con apoyo policial golpeó a los participantes, dejando 6
heridos.
• 12 de octubre. En Jujuy, en el marco del Encuentro
Nacional de Mujeres, 2 mil participantes marcharon hasta la
Unidad Penal 3, donde se encuentra presa la joven Romina
Tejerina, condenada a 14 años de prisión por dar muerte, en el
momento de su nacimiento, a su hijo, producto de una violación.
Reclamaron la libertad de la joven y la prisión para el violador.
• 27 de diciembre. En Escobar, Buenos Aires, desapareció
Luis Gerez, albañil y militante peronista de 51 años. El 19 de
abril declaró como testigo contra el ex policía Luis Patti, denunciando la participación de éste en las torturas que recibió en una
comisaría de Escobar en 1972. Gerez apareció al día siguiente.

2007
• 13 de febrero. La multinacional Meridian Gold enjuició a
vecinos de Esquel que se opusieron a su práctica de contaminación.
• 1 de marzo. El militante del MTD-Lanús del Frente Popular
Darío Santillán, Carlos Leiva, fue secuestrado y sometido a un
simulacro de fusilamiento.
• 29 de marzo. En Santa Cruz, al paro docente que se había
iniciado hace 4 semanas, se sumó una huelga de trabajadores
estatales; en Río Gallegos marcharon 5 mil trabajadores gritando
“que se vayan todos”. Hubo marchas en 16 ciudades de la provincia. En Neuquén, docentes de ATEN en huelga por un aumento salarial, cortaron el tránsito en 2 puentes que comunican con
las ciudades rionegrinas de Cipolletti y Cinco Saltos, y en la ruta
nacional 22 de Zapala. También pararon y se movilizaron los trabajadores provinciales nucleados en ATE en demanda de aumen49

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

to salarial. Se encontraban en conflicto los docentes de Santa
Cruz, Salta, La Rioja, Tierra del Fuego, Corrientes, Neuquén, La
Pampa y Jujuy.
• 31 de marzo. En Caleta Olivia, Santa Cruz, docentes de
ADOSAC decidieron una huelga de 72 hs., y marcharon por la
ciudad para repudiar la decisión del gobierno provincial de enviar
custodia policial, de Prefectura y de Gendarmería a las escuelas y
otros edificios públicos, con el argumento de evitar una eventual
toma de los establecimientos por parte de los docentes.
• 4 de abril. En Neuquén, docentes en huelga desde el 5 de
marzo en demanda de aumento salarial, intentaron cortar la
ruta 22 para bloquear los accesos hacia los centros turísticos.
La policía impidió el bloqueo disparando balas de goma y gases
lacrimógenos. El docente Carlos Alberto Fuentealba (40 años)
fue asesinado por impacto de una granada de gas lacrimógeno
en su cabeza, disparada por un policía desde muy corta distancia.
• 5 de abril. Militantes de distintas agrupaciones marcharon
a la Casa de la Provincia de Neuquén en Buenos Aires, para
repudiar la represión a los docentes. Como la policía les impidió
el paso, se dirigieron hacia un local del gobernador neuquino
Sobisch, y lo incendiaron con bombas molotov. 16 manifestantes
quedaron detenidos.
• 9 de abril. En repudio a la represión ocurrida en Neuquén,
se llevó a cabo con alta adhesión la huelga general nacional por
24 hs. convocada por la CTA y los gremios docentes. Se realizaron multitudinarias marchas: 30 mil manifestantes en Neuquén,
igual número en Buenos Aires, 9 mil en Rosario; 6 mil en Mar de
Plata, 10 mil en Jujuy, 13 mil en Salta, 2 mil en Tucumán, 3.500
en Córdoba, 9 mil en Mendoza, 2 mil en San Luis, 2.500 en
Bariloche, 5 mil en Río Gallegos, 400 en Ushuaia.
• 17 de abril. En Buenos Aires, militantes de distintas organizaciones participaron de un acto por el Día del Preso Político.
Fueron detenidos 3 militantes de Quebracho.
• 5 de junio. En Buenos Aires, 400 trabajadores del Casino
Flotante se concentraron frente al Ministerio de Trabajo para
reclamar el pago de sus salarios y la reapertura del establecimiento, cerrado desde el 3 de mayo; se produjeron choques con
la policía, con un saldo de 4 manifestantes y 5 policías heridos y
5 detenidos.
50

INFORME GENERAL

• 6 de junio. En una hora y media fue aprobada la Ley
Antiterrorista en el Senado, con 51 votos a favor y 1 en contra. El
13 de junio, en Diputados, el oficialismo alcanzó el quórum y el
proyecto del Poder Ejecutivo Nacional 449/06, firmado por el presidente Néstor Kichner que reforma el Código Penal, se convirtió
en Ley.
• 7 de junio - Militantes de Quebracho realizaron un escrache
a un juez federal en demanda de la libertad de varios compañeros que se encontraban presos; se produjeron choques con la
policía y 8 manifestantes fueron detenidos.
• 14 de julio. En Buenos Aires, la policía desalojó de la plaza
Cortázar a vendedores ambulantes; se produjeron incidentes,
quedando 2 vendedores heridos y 4 detenidos.
• 8 de agosto. A raíz de la muerte por desnutrición de 11 indígenas de El Impenetrable chaqueño desde julio, dirigentes indígenas marcharon a la Casa de Gobierno en Resistencia, Chaco,
para reclamar la renuncia del ministro de Salud provincial y la
declaración de la emergencia sanitaria y alimentaria.
• 17 de agosto. Mientras el presidente Kirchner y su mujer
encabezaban un acto proselitista en Río Gallegos, Santa Cruz, 3
mil trabajadores estatales y docentes participaron de una marcha de protesta convocada por la Mesa de Unidad Sindical.
Rodeado por manifestantes, el ex ministro de Gobierno Daniel
Varizat, los atropelló con su camioneta dejando 17 heridos.
• 21 de agosto. En Buenos Aires, los trabajadores del Hotel
Bauen realizaron un acto y un festival para rechazar el fallo judicial en su contra, que implicaría su desalojo.
Militantes de organizaciones de izquierda realizaron un acto en
homenaje a los guerrilleros fusilados en la Masacre de Trelew.
Tras el acto, integrantes de Quebracho marcharon a la Casa de
la Provincia de Santa Cruz para repudiar la represión y la militarización en esa provincia. Tras confluir con militantes de
Organizaciones Libres del Pueblo (OLP), protagonizaron choques
con la policía frente a la Jefatura de Gobierno porteño. Quedaron
44 militantes detenidos.
• 27 de septiembre. En el puerto de Mar del Plata, trabajadores fileteros de merluza, se concentraron frente a la empresa El
Dorado para exigir su blanqueo como asalariados. Desde adentro
de la fábrica les dispararon y un joven resultó herido de bala. Los
manifestantes, junto con militantes de la CTA y de partidos de
izquierda, rompieron vidrios de automóviles y de fábricas y se
51

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

enfrentaron a la policía, que los reprimió con gases lacrimógenos
y balas de goma. Quedaron 3 policías heridos y 2 detenidos.
• 31 de octubre. En Mar del Plata, los trabajadores fileteros de plantas procesadoras de pescado que llevaban a cabo
una huelga, intentaron realizar una sentada en el puerto. Fue
impedida por el grupo especial Albatros de la Prefectura
Naval, que los dispersó disparando balas de gomas y gases
lacrimógenos.
• 4 de noviembre. 37 internos del penal de varones Nº 1, perteneciente al Servicio Penitenciario Provincial de Santiago del
Estero, fallecieron en un incendio cuyas causas aún no fueron
esclarecidas. En un penal con capacidad declarada para 200
personas, se alojaban en el momento del incendio 267 procesados y 215 condenados.
• 13 de noviembre. El Movimiento Campesino de Santiago del
Estero (MOCASE), denunció ataques de guardias armados al servicio de empresarios sojeros, amparados por jueces y por el
gobierno provincial, para despojar a los campesinos de sus tierras.
• 19 de noviembre. Son detenidos los dirigentes del movimiento Estibadores de Pie, Pancho Montiel y Bernabé Naranjo,
trabajadores portuarios, en una causa fraguada en la que se los
acusa de extorsión. Sus compañeros indican que esta imputación se ha realizado a fin de desprestigiar al movimiento que
viene luchando por la derogación del decreto 817/92, firmado
por Carlos Menem, que dejó sin efecto las convenciones colectivas de trabajo para los 33 gremios de la actividad portuaria, con
el fin de favorecer la privatización de puertos y el despido de los
estibadores. El abogado defensor de los derechos humanos
Marcelo Parrilli, explicó que esta causa fue armada a través de
denuncias sin pruebas, y compra de testigos.
• 29 de noviembre. 300 obreros y obreras ajeros de la
Empacadora Campo Grande fueron brutalmente reprimidos por
los Cuerpos de Infantería y la Policía de Mendoza dejando innumerables heridos por la cobarde golpiza dada a mujeres, jóvenes
y adultos mayores. El delegado, Juan Carlos Erazo, murió como
consecuencia de las heridas el 9 de abril del año siguiente.
• 4 de diciembre. Represión por parte del personal de la
Prefectura, en Buenos Aires contra l@s trabajador@s del Casino
Flotante. Ésta fue una de las ocho violentas represiones que la
52

INFORME GENERAL

Prefectura hizo durante los más de 100 días de lucha de l@s trabajador@s del Casino, en las que participaron también personal
civil sin identificación.

2008
• 5 de enero. La Justicia condenó a 11 dirigentes de la Unión
Obrera de la Construcción de la Republica Argentina (UOCRA) a
realizar tareas comunitarias y a abstenerse de realizar cortes de
calles durante 9 meses, por haber cortado calles el 19 de diciembre pasado, en una protesta del gremio.
• 9 de enero. Trabajadores convocados por las comisiones
internas de Metrovías, Astillero Río Santiago, Casino Flotante,
Hospital Francés y Garrahan, marcharon a Plaza de Mayo con las
consignas “no más despidos injustificados, basta de patotas y
represión, contra la persecución y juicio a los trabajadores, por
garantías democráticas y sindicales”.
• 14 de enero. En Buenos Aires fueron reprimidos los trabajadores y trabajadoras del Casino Flotante, que bloqueaban el
acceso al mismo, y fueron desalojados por la Prefectura y la
Policía Federal.
• 18 de enero. Integrantes de la Coordinadora de Unidad
Barrial y del Movimiento Teresa Rodríguez, marcharon en
Buenos Aires a la Jefatura de Gobierno, en repudio a la obligación de pedir autorización para movilizarse por la ciudad. Una
fiscal porteña libró dos actas de infracción contra manifestantes,
por marchar con palos y la cara tapada.
• 30 de enero. Trabajador@s despedidos del Casino Flotante que
acampaban en Puerto Madero fueron desalojados por efectivos de
Prefectura y de la Policía Federal. Quedaron 6 heridos y 14 detenidos.
• 14 de febrero. En la ciudad de Córdoba, 400 vecinos autoconvocados y militantes de partidos de izquierda se concentraron
frente al Concejo Deliberante para oponerse al proyecto del intendente de aumentar el boleto del transporte colectivo urbano. Se
produjeron choques entre los manifestantes y la policía, con un
saldo de 7 heridos y 2 detenidos.
• 18 de marzo. Amenazas intimidatorias por parte de funcionarios de la Policía provincial de Salta, contra la Dra. Tania
Nieves Kiriaco, abogada en causas contra los autores de delitos
de les humanidad en Salta.
53

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• 3 de abril. En Buenos Aires, trabajadores del subterráneo,
acompañados de militantes sociales y de izquierda, marcharon al
juzgado N° 59, por el inicio del juicio que la empresa Metrovías
llevaba adelante contra el delegado Néstor Segovia para solicitar
su desafuero, para poder sancionarlo por encabezar una protesta en 2007.
• 7 de abril. La Unión de Trabajadores de la Educación (UTE),
la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) y la CTA denunciaron que el gobierno de Buenos Aires criminaliza la protesta
social, dado que tres dirigentes pertenecientes a esas organizaciones fueron acusados penalmente de violar el Código
Contravencional durante una protesta en enero pasado, por
haber interrumpido el tránsito.
• 9 de abril. Juan Carlos Erazo, delegado de los trabajadores
ajeros de Mendoza, murió como consecuencia de un absceso
cerebral, producto de la violenta represión sufrida el 29 de
noviembre. Fue uno de los obreros más golpeados por la policía.
• 17 de abril. Las fuerzas de seguridad desplegaron un feroz
operativo para desalojar de la planta a los trabajadores de
MAFISSA, en Lisandro Olmos, provincia de Buenos Aires.
Participaron del operativo 500 efectivos en motos, carros de asalto, patrulleros, camionetas, helicópteros y unidades especiales
como la División sustancias peligrosas. La represión logró el desalojo de la planta a la que los efectivos policiales ingresaron
arrogando gases lacrimógenos, balas de goma. Fueron detenidos
18 trabajadores.
• En Capital Federal, la policía reprimió a los trabajadores de
la fábrica recuperada IMPA y a alrededor de 200 integrantes de
otras fábricas recuperadas que se encontraban en el lugar,
defendiendo su puesto de trabajo. La policía realizó una cacería
por el barrio, quedando 20 heridos y 16 detenidos que fueron
liberados esa noche.
• En Merlo, Provincia de Buenos Aires, fueron reprimidos los
estudiantes del Ciclo Básico Común de la Universidad de Buenos
Aires, tras 17 días de toma. Quedaron varios estudiantes heridos.
• 24 de abril. Miguel Rodríguez, militante del MOCASE VC fue
detenido cuando intentó denunciar el robo de animales por parte
de un empresario sojero y su guardia privado.
• 25 de abril. Amenazas a abogada de la CORREPI, María del
Carmen Verdú y a otros militantes de derechos humanos.
54

INFORME GENERAL

• 29 de abril. Fue secuestrado por 24 horas Juan Evaristo
Puthod, quien apareció al día siguiente con hematomas y golpes.
Ex detenido desaparecido, Puthod es testigo en la causa que
investiga los crímenes cometidos en el circuito Campana, participa de la Comisión por la Recuperación de la Memoria de Campo
de Mayo y es titular de la Casa de la Memoria de Zárate, desde
donde estaba organizando un acto de homenaje a los militantes
montoneros Eduardo Pereyra Rossi y Osvaldo Cambiasso, al
cumplirse 25 años de su asesinato, en el que está involucrado
directamente el ex comisario Luis Abelardo Patti.
• 2 de mayo. Amenazas contra Hebe de Bonafini, titular de la
Asociación Madres de Plaza de Mayo, contra su hija Alejandra, y
contra distintos dirigentes de derechos humanos.
• 5 de mayo. En Santiago del Estero, los familiares de presos
que murieron en un motín en la cárcel el 4 de noviembre de 2007
se movilizaron para exigir justicia y marcharon a la Legislatura
donde fueron reprimidos, con un saldo de tres mujeres detenidas.
• 12 de mayo. Represión contra trabajadores en Mar del Plata,
del restobar XIOUX. Dos detenidos.
• 28 de mayo. 200 estudiantes nucleados en la FUBA tomaron
durante 8 hs. el rectorado de la Universidad de Buenos Aires, lo
que motivó una denuncia de las autoridades universitarias quienes los acusaron de “privación ilegítima de la libertad”.
• 3 de junio. Organismos de derechos humanos de Neuquén,
denunciaron amenazas y represiones sobre los testigos detenidos
en la Unidad 11 de Neuquén, desde el comienzo del juicio a 28
policías imputados por haber torturado en abril de 2004 a personas detenidas en esa unidad.
• 5 de junio. En La Quiaca, Jujuy, 3 mil manifestantes cortaron el puente internacional que une Argentina con Bolivia, y 400
desocupados organizados en una Multisectorial tomaron la
Municipalidad, en demanda del otorgamiento de subsidios y la
declaración de la emergencia social y alimentaria en la zona de la
Puna jujeña.
• 7 de junio. La Asamblea Socio Ambiental del NOA (ASANOA)
denunció con un comunicado la complicidad de las autoridades
ante la represión e intimidación de los compañeros en lucha de
la Asociación de Regantes de Medanitos, de Catamarca, y del
movimiento Tupaj Katari, de Jujuy. Al mismo tiempo, rechazaron
la denuncia en contra de ASANOA y PRO-ECO por extorsión,
efectuada por el Camarista Federal Ricardo San Juan.
55

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• Una fuerte represión policial se realizó contra l@s manifestantes de La Quiaca, Jujuy, que tomaron el municipio para
denunciar al hambre y la miseria. La orden fue dada por el juez
penal de turno, Jorge Alvarez Prado. La represión desató una
pueblada, en la que participaron más de 5000 personas.
Quedaron 34 heridos, de los cuales 15 tuvieron que ser hospitalizadas. La protesta fue encabezada por el cura de La Quiaca,
Jesús Olmedo.
• 9 de junio. José “Pepino” Fernández, dirigente de la Unión
de Trabajadores Desocupados (UTD) de General Mosconi, fue
detenido en una comisaría del Departamento de General San
Martín, Salta, por una causa abierta en el año 2005 a raíz de un
corte de acceso que realizaron los desocupados de la región en el
gasoducto de Atacama. La causa fue reactivada en el marco de
creciente violencia y represión en el norte argentino.
• 14 de junio. A 95 días de comenzado el conflicto con los propietarios rurales, el gobierno nacional intentó despejar las rutas.
Los gendarmes detienen al dirigente Alfredo De Angeli y a otros
18 productores, aunque fueron liberados pocas horas después.
• 19 de junio. HIJOS Alto Valle, en Río Negro, denunció haber
recibido un “mensaje macabro hacia nuestra organización, y
hacia todos los militantes que luchan contra la impunidad”.
Dejaron en la vereda de la casa de un integrante de HIJOS Alto
Valles, una bolsa vacía de cemento con un cráneo.
• 26 de junio. La Justicia Penal de Cruz del Eje condenó a seis
meses de prisión condicional por “usurpación” a ocho campesinos de la localidad de El Chacho, Cruz del Eje, Provincia de
Córdoba, pertenecientes al Movimiento Campesino de Córdoba.
• Julio. Un grupo de siete ex trabajadores de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales (YPF), que reclamaban el pago de indemnización y el 10% de las acciones de la ex empresa estatal, fue llevado a juicio oral por decisión judicial, acusados de “coacción
agravada”. Los trabajadores habían sido detenidos por 20 horas
en diciembre del 2003, después de instalar “la carpa de la dignidad” frente a la refinería. La causa pudo prosperar por la denuncia penal de la firma Repsol-YPF.
• 7 de julio. Militantes de organizaciones de izquierda y movimientos piqueteros marcharon a Plaza de Mayo, donde intentaron instalar una carpa para expresar su repudio tanto a los propietarios rurales como al gobierno y exigir un subsidio de 650
56

INFORME GENERAL

pesos para los desocupados. Esto fue impedido por la guardia de
infantería y se produjeron choques, que dejaron un saldo de 15
manifestantes heridos y 8 detenidos, así como 8 policías lesionados. Tras una conferencia de prensa en el recuperado hotel
Bauen, 400 militantes marcharon a la comisaría para reclamar
la libertad de los detenidos.
• 28 de julio. Fue desalojada la comunidad guaraní Jase Endi
Guasu, en el Talar, departamento de Ledesma, Jujuy. La decisión, ordenada por el juez Argentino Juárez, que avala la cesión
de tierras fiscales por parte del gobierno provincial a nombre de
Stresich, Francini y Farfan, haciéndolos poseedores del acta de
adjudicación, y pasando por encima de las leyes 26160 (propiedad ancestral) y 26330 (bosques nativos), resultó un nuevo atropello a los derechos de los sectores más vunerables históricamente en la Argentina.
• El movimiento “Autoconvocados por los derechos de los pibes
de la calle”, denunció que como práctica sistemática, la policía de
la Provincia de Buenos Aires está deteniendo desde hace tiempo
a los chicos, y los agrede física, psicológica y verbalmente37.
• 31 de julio. La Asamblea Socio Ambiental de Catamarca
Kusikausay, denunció los actos de intimidación y represión sufridos por integrantes de la Asamblea por parte de la policía local,
que detuvo e incomunicó durante ocho horas en la comisaría 5ª,
a dos militantes que se encontraban promocionando el 7º
Encuentro de la Unión de Asambleas Ciudadanas.
• 8 de agosto. Militantes de la Asamblea de San Telmo, que
fueron a expresar su solidaridad con vecinos que vivían explotados y hacinados en un conventillo local, fueron reprimidos por un
contingente de policías fuertemente armados pertenecientes a la
Guardia de Infantería, al grupo GEO, y a otras fuerzas de choque
de la Policía Federal, dependientes del Ministerio del Interior.
Resultaron 23 detenidos, entre ellos mujeres con varios niños
que quedaron en desamparo. El Juzgado Nacional en lo Penal de
Instrucción Nº 5, les imputó “delitos de usurpación, daño, lesiones, amenazas de muerte, robo, atentado y resistencia a la autoridad y privación ilegítima de la libertad”.
• 8 de agosto. Represión en El Bañado, Colalao del Valle,
Tucumán. La policía de Tucumán reprimió a los asambleístas
que impedían el retiro de uno de los camiones de Mina La
Alumbrera. Tres militantes de la asamblea fueron golpeadas.
Ante ese episodio, la asamblea decidió bloquear todos los insu57

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

mos de la minería, dejando pasar sólo a los lugareños, turistas,
y transporte público. Intervino el juez provincial Mario Reinaldo
Velázquez, del Juzgado de Instrucción y de Menores de
Monteros. Junto a los efectivos policiales, también participó personal de Gendarmería. Las poblaciones de los Valles
Calchaquíes, piden que la Justicia Federal paralice el funcionamiento de la minera, debido a que el directivo de la misma,
Julián Rooney ya fue procesado por contaminación ambiental.
• 26 de agosto. En Buenos Aires alrededor de diez escuelas
secundarias fueron tomadas por sus alumnos en reclamo de más
becas escolares, tras la reducción hecha por el gobierno porteño
a mitad de año. El gobierno ordenó que las escuelas tomadas
suspendan las clases, que informen cómo recuperarán los días
perdidos y que consignen los nombres de los alumnos que participan de las tomas.
• 28 de agosto. En San Miguel de Tucumán, los genocidas
Domingo Bussi y Luciano Benjamín Menéndez son condenados
a prisión e inhabilitación perpetuas como coautores mediatos de
los delitos de asociación ilícita, violación de domicilio, privación
ilegítima de la libertad agravada, imposición de tormentos agravada y homicidio agravado por alevosía, todos delitos de lesa
humanidad. Pero el tribunal posterga la decisión sobre la forma
de cumplir la condena, por lo cual Bussi seguirá cumpliendo prisión domiciliaria en el Golf Country Club. Frente al Tribunal,
cientos de militantes de organismos de DDHH y de partidos de
izquierda se indignan ante esto y se enfrentan con los gendarmes
que custodian el edificio.
• 4 de septiembre. Ante fuertes demoras en el servicio, pasajeros de la línea de Ferrocarril Sarmiento, en manos de la concesionaria Trenes de Buenos Aires (TBA), destrozan e incendian
vagones y oficinas, a lo largo de 4 hs, en las estaciones de
Castelar y de Merlo (GBA). El gobierno nacional acusó a militantes del Partido Obrero (PO), del Movimiento Socialista de los
Trabajadores (MST) y de Proyecto Sur y denuncia un sabotaje, lo
que es desmentido inmediatamente por representantes de esos
partidos de izquierda.
• 5 de septiembre. Violentos atropellos policiales contra militantes del MOCASE Vía Campesina, en Santiago del Estero. Dos
grupos de 16 policías, sin dar aviso ni mostrar orden de juez,
comenzaron a golpear y disparar con escopetas con balas de
58

INFORME GENERAL

goma sobre el cuerpo de Santos Román González y Carlos
Argentino Lescano. Luego fueron llevados a la Comisaría 29 de
Quimili junto con otros militantes del MOCASE38.
• 6 de septiembre. En Córdoba, 9 dirigentes del sindicato de
Luz y Fuerza y uno del Sindicato de trabajadores municipales
fueron detenidos a la madrugada en un operativo ordenado por
un juez, acusados de daños, intimidación pública, atentado contra la autoridad y lesiones agravadas producidos durante la
movilización del 20 de agosto contra la reducción de las jubilaciones superiores a los 5 mil pesos. Trabajadores agrupados en
ambos sindicatos y militantes de partidos de izquierda realizaron
una marcha exigiendo su libertad y convocaron a una huelga por
tiempo indeterminado.
• 17 de septiembre. Minera Alumbrera intimó a militantes
autoconvocados de la Asamblea de los Pueblos del Valle
Calchaquí, por el piquete realizado en la ruta 40 en contra del
avance de la minería metalífera y nuclear. Fueron judicializados.
• 26 de septiembre. El Movimiento Nacional Campesino
Indígena (MNCI), denunció que en los días previos fueron detenidos en distintas centrales, más de 50 militantes del MOCASE VC,
como parte de una persecución política violenta e impune contra
el MOCASE en Santiago del Estero. Se informó que todos los procedimientos fueron accionados con falsas denuncias, y con operativos de alrededor de 35 efectivos cada uno, en varios casos de
noche, con amenazas y apremios ilegales a mujeres y niños,
dañando las casas y pertenencias de las familias campesinas, y
robando sus bienes.
• 28 de septiembre. El coordinador de la comisión interna de
la empresa Terrabusi-Kraft, Ramón Bogado, en el contexto de
una lucha gremial de los trabajadores, fue intimidado con la visita en su domicilio de más de 20 gendarmes, que sacaron fotos y
lo obligaron a presentarse en Campo de Mayo (cuartel militar),
para “llenar unas planillas”39.
• 30 de septiembre. En Santiago del Estero, una delegación
del MOCASE-Vía Campesina de Quimili llegó a la capital provincial para denunciar unos 70 casos graves de desalojos y detenciones que se produjeron en septiembre.
• 4 de octubre. En Neuquén, la comunidad mapuche Wenctru
Tahuel Leufú realiza un acto de reafirmación territorial en su
espacio ancestral. Mantienen un conflicto con la petrolera Piedra
del Águila y el gobierno neuquino. La empresa ingresó por la
59

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

fuerza en territorio ancestral y contrató a personas que reprimieron a los mapuche.
• 7 de octubre. Tres miembros de la Unión de Trabajadores
Rurales Sin Tierra de Mendoza (UST), fueron detenidos e incomunicados en Jocolí, Mendoza, durante más de diez horas, y fue
pedida la captura y el arresto de más de diez miembros de esa
organización40.
• 13 de octubre. Se intentó desalojar por la fuerza a 50 familias wichi en el pueblo Ingeniero Juárez, de Formosa. Más de 200
policías intentaron realizar el violento desalojo, que fue rechazado por las familias. El 14 llegaron desde Formosa refuerzos de
cuerpos de Infantería, Caballería, y carros de asalto.
• 15 de octubre. En Neuquén, las fuerzas policiales UESPO
desalojaron violentamente a 80 familias del barrio Confluencia,
dejando varios heridos y más de 25 detenidos. La policía disparó balas de goma, gases lacrimógenos, y arrasó con fuego incendiando casillas, autos y animales.
• 20 de octubre. Cuando los maestros de la ciudad de Buenos
Aires se manifestaban pacíficamente frente a la Jefatura de
Gobierno porteña, intentando instalar una carpa para hacer oír
sus reclamos, fueron reprimidos por la Policía Federal con bastonazos y gases lacrimógenos, bajo el amparo del artículo 78 del
Código Contravencional de la ciudad, una norma que impide la
ocupación de espacios públicos en el territorio porteño.
Quedaron 9 trabajador@s herid@s. Se convoca a una huelga
general docente por 24 hs.
• Frente a los Tribunales en Buenos Aires, un grupo de trabajadores de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) celebraron la absolución de 10 dirigentes de ese sindicato, que estaban siendo juzgados por cortar una avenida en protestas ocurridas entre agosto y octubre de 2007.
• 22 de octubre. Militantes de organizaciones sociales y políticas protestaron contra la Corte Suprema de Justicia de la
Nación por haber votado a favor de la extradición de seis dirigentes campesinos paraguayos presos en Argentina. Se produjeron
choques con la policía con un saldo de 17 detenidos.
• 31 de octubre. En La Plata, tras el planteo del gobernador
de disminuir la edad de imputabilidad de los menores, 400 estudiantes e integrantes de organismos de derechos humanos, gremios y entidades civiles, agrupados en la Asamblea Permanente
60

INFORME GENERAL

por los Derechos de la Niñez, marcharon con la consigna “Ningún
chico nace chorro. Ellos son las víctimas”.
• 4 de noviembre. Trabajadores nucleados en la Federación
Gráfica Bonaerense (FGB) se concentraron frente a las puertas de
la empresa Artes Gráficas Rioplatenses para “repudiar la actitud
de la empresa, que mandó a juicio oral para el mes de marzo a
10 compañeros por una huelga de hace 4 años”.
• 5 de noviembre. En San Martín, Gran Buenos Aires, habitantes de asentamientos precarios cercanos a un predio de la
Coordinación Ecológica Área Metropolitana Sociedad del Estado
(CEAMSE), que todos los días retiraban del mismo comida y
materiales para reciclar, cortaron una ruta en repudio a un
operativo policial realizado el día 4, cuando fueron detenidas 13
personas.
• 11 de noviembre. 10 dirigentes de la Federación
Universitaria de Buenos Aires (FUBA) fueron procesados por la
justicia federal acusados de “secuestro coactivo agravado”, en
una causa iniciada el 28 de mayo después de la toma del rectorado de la UBA denunciada por el rector Rubén Hallú; ese día
100 estudiantes ingresaron por la fuerza donde estaba reunido el
Consejo Superior y durante 2 hs impidieron la salida de los consejeros en protesta por la posible eliminación del Ciclo Básico
Común (CBC) de la sede universitaria de Merlo.
• 17 de noviembre. En la Unidad 21 de Ezeiza (GBA), 50
reclusas que están alojadas junto a sus hijos comenzaron una
huelga de hambre en reclamo de un pediatra y un obstetra
durante las 24 hs.
• 19 de noviembre. La policía bonaerense desalojó violentamente a 70 familias en Almirante Brown, provincia de Buenos
Aires, por orden del Juez Tomás Bravo, del juzgado de garantías
Nº 1 de Lomas de Zamora.
• 24 de Noviembre. Las comunidades originarias wichis y
tobas que viven sobre la ruta 86, en el Departamento San Martín,
Salta, pararon ocho topadoras que se encontraban desmontando
en el paraje de Tonono, a 45 kilómetros de la ciudad de
Tartagal41.
• 28 de noviembre. Martín Arias y Horacio Manguesi, dos
militantes ambientalistas, integrantes de la Asamblea
Ciudadanos por la Vida de La Rioja, que se dirigían a manifestarse contra la explotación de uranio, en un acto en el que estaría presente el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, fue61

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

ron detenidos en Sanagasta, y golpeados por la policía. Personal
de Infantería interceptó el carro en el que viajaban antes de llegar al destino, los bajaron del carro y los golpearon, para luego
detenerlos en la comisaría.
• Los presos alojados en el pabellón de Menores de la Unidad
Penal 6 de San Cayetano, Corrientes, denunciaron ser víctimas
de torturas, vejámenes, tormentos psicológicos, habiéndose producido también un asesinato, cuyo responsable es el grupo de
Traslados ETOP (Equipo de Tareas Operativas Penitenciarias),
conocido como “el grupo de negro”.
• Diciembre. Cuatro militantes piqueteros del Frente
Territorial 26 de junio fueron detenidos cuando se retiraban de
una reunión de organización de la marcha y actos del 20 de
diciembre en Moreno, zona oeste de la Provincia de Buenos Aires.
Fueron golpeados por los policías y se les armó una causa por
“robo en banda y portación de arma de guerra”. Se los acusa de
haber participado de saqueos en la zona de Moreno y San Miguel.
Se “plantaron” pruebas para inculpar a militantes populares, y
se realizaron falsas acusaciones.
• 10 de diciembre. Cinco militantes de la Asamblea
Sanjuanina contra la Contaminación y el Saqueo, integrantes de
la UAC (Unión de Asambleas Ciudadanas), fueron reprimidos
por intentar abrir un cartel en reclamo por la actividad minera
contaminante, y por la defensa de la tierra; durante el acto realizado en San Juan por los 25 años de la democracia, cuando
hablaba el gobernador Gioja. La policía actuó, aplicando el
represivo Código de Faltas sanjuanino N° 7819, que entró en
vigencia el 14 de Noviembre de 2008. Dicho código fue aprobado por unanimidad en la Legislatura Provincial y tiene como
objeto criminalizar la protesta social y prohíbe las movilizaciones y reclamos sociales.
• 18 de diciembre. La Policía de Chubut pidió ayuda de las
“fuerzas especiales” para desalojar a Inés Larenas de la tierra
que habita su familia desde hace más de 60 años. La presencia
de vecinos y organizaciones sociales de la Comarca Andina en el
Paraje El Pedregoso, disuadió la actuación policial ante la Orden
de desalojo dictada por la jueza penal de Esquel, Karina
Estefanía, que pesa sobre la familia Larenas, antiguos pobladores campesinos, hoy considerados usurpadores de su propia tierra debido a los intereses económicos mineros sobre el suelo.
62

INFORME GENERAL

• 19 de diciembre. El juez Cristian Piana decidió liberar al ex
gobernador de la provincia de Neuquén, Jorge Sobisch, de toda
responsabilidad por el fusilamiento del docente Carlos
Fuentealba. Y resolvió también que los policías y el ex subsecretario de seguridad, presentes en el operativo de Arroyito, no
deben ser juzgados como participantes activos y responsables del
asesinato.

Algunas consideraciones para el análisis
Si bien el recuento de estos hechos represivos no abarca al
conjunto de los mismos, sino a algunos de los más relevantes, es
posible proponer algunas ideas que surgen de su estudio:
1. La criminalización de los movimientos populares forma parte
de un repertorio global de acciones y prácticas de control
social, con las que el poder organiza su gobernabilidad, a fin
de continuar el proceso de reproducción ampliada y por desposesión (Harvey42) del capital.
2. Este proceso -aun siendo parte de una política global-,
asume en cada país, y en cada región, modalidades concretas. En el caso de Argentina, va tomando las características
específicas que requiere como respuesta a los niveles alcanzados de resistencia popular.
3. En el núcleo del proceso de criminalización de los movimientos populares, se encuentra la acción cultural dirigida
a presentar las batallas por los derechos sociales como delitos, y a los sujetos sociales que las promueven como delincuentes. Esto es fácilmente observable en la manera en que
los medios de comunicación informan (o desinforman) sobre
las protestas sociales, ocultando las motivaciones de las
mismas, la legitimidad de las demandas, y enfatizando en
las formas más o menos violentas de expresión del descontento social. A su vez, la invisibilización o la deslegitimación
de las luchas en los medios masivos de comunicación, hace
que las mismas, para adquirir mayor impacto, o simplemente para ser conocidas por la sociedad, recurran crecientemente a formas de “acción directa”, que abonan la idea de
que lo que está en curso no es una reivindicación de derechos, sino un delito.
63

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

4. Esta transmutación es posible por la misma lógica que ha
creado subjetivamente el miedo al otro, la desconfianza
hacia el diferente, estimulando la fragmentación de la sociedad hasta el límite en que los distintos grupos sociales
resultan ajenos e irreconocibles entre sí.
5. La acción represiva del Estado tiende a transformar la
cuestión social en cuestión penal. Se vuelven mecanismos
principales de criminalización de la protesta social, la legislación -que va incrementando las modalidades de penalización del “delito”-, y la interpretación que de la misma se
hace en los ámbitos judiciales.
6. Las distintas modalidades de criminalización de los movimientos sociales es favorecida por la impunidad, que permite que numerosos efectivos policiales formados en la dictadura, sigan siendo parte de las fuerzas policiales y de “seguridad”, y que la “eficacia” de sus métodos de tortura y de
represión sean transmitidas a los nuevos efectivos.
7. El papel de los medios de comunicación es central en la creación de un “sentido común” que estigmatiza a los movimientos de resistencia. Construye una demanda de “normalidad”, y tras las banderas de “seguridad ciudadana” organiza culturalmente las bases de un nuevo “partido del orden”.
8. La consideración fragmentada de cada hecho represivo
como excepción, resulta funcional a la legitimación de las
políticas neoliberales y al ocultamiento de la modalidad
general que asume la dominación, como al conocimiento del
patrón de acumulación del capital en esta etapa.
9. Es parte de la resistencia de los movimientos populares
avanzar en la develación de estos mecanismos, y en la
acción político ideológica tendiente a cuestionar sus núcleos fundamentales, no sólo en el plano discursivo, sino también en lo que ellos han horadado la subjetividad popular.
10. El reconocimiento de que las demandas de normalidad y de
seguridad, vienen siendo un chantaje que permea al imaginario popular de sentidos conservadores y reaccionarios,
obliga a repensar las modalidades de denuncia, de acción,
de solidaridad, de recreación de los lazos sociales.
11. Es imprescindible contribuir a la solidaridad con las víctimas inmediatas de estos procesos de criminalización. La
fragmentación ha conducido a actitudes en las que cada
64

INFORME GENERAL

organización tiende a tomar distancia de los afectados, en
resguardo de su propia “seguridad” y estabilidad; e incluso
ha llegado a suceder que desde algunos sectores populares
se ha estigmatizado a los movimientos en lucha.
12. El dispositivo de criminalización de los movimientos sociales
articula diversos ejes: a) la criminalización de la pobreza, b)
la criminalización de los movimientos populares, de sus
integrantes, y la judicialización de la protesta social y c) la
militarización de regiones y territorios.

a. La criminalización de la pobreza
Como consecuencia de las políticas neoliberales de exclusión
social y de precarización de todos los términos de la vida, se producen nuevos fenómenos en las relaciones sociales. El miedo “al
otro” es uno de los datos significativos que “organizan” estas relaciones de desigualdad, desconfianza y dilución de las solidaridades. La fragmentación social funciona como estímulo de aquellos
miedos, que expresan la inseguridad generalizada frente al horizonte de exclusión. Quienes no habitan el “mundo” de la negación social, prefieren no reconocerlo como parte de su propio
espacio posible. Los nuevos “desaparecidos sociales” configuran
una fantasmática aterrorizante, en un cuerpo social varias veces
herido y vulnerado por una continuidad de pérdidas materiales y
simbólicas.
La exclusión social empuja a satisfacer las carencias-urgencias
de modo inmediato para garantizar la sobrevivencia, tanto en términos individuales como colectivos, generando en el imaginario
construido desde la hegemonía cultural, la identificación de las
zonas de pobreza con territorios de crimen. A su vez, estos sentidos que estimulan respuestas conservadoras, son alimentados
por los grandes medios de comunicación, que activan deliberadamente los mecanismos del terror, para levantar las exigencias de
“seguridad”, entendidas en última instancia como garantías para
los derechos del capital, especialmente, la propiedad privada.
La naturalización de la exclusión vulnerabiliza no sólo a los
directamente afectados por estas políticas. Quienes sienten la
presión y la amenaza de quedar “afuera”, aumentan el miedo, lo
que estimula la ruptura de solidaridades entre estos mundos,
cuyas fronteras se vuelven zanjas cada vez más profundas, tanto
65

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

para impedir que sean atravesadas físicamente, como para evitar que quienes habitan de un lado y otro puedan “verse” mutuamente. Si para sectores significativos de la población, el único
camino de acceso al consumo es a través de la TV -lo que a su
vez incrementa el malestar frente a las carencias-; para quienes
gozan de una precaria inclusión, el lugar de encuentro con los
excluidos son las noticias policiales, o cuando una movilización
social o piquete “interrumpe” el circuito de su vida cotidiana. Hay
otro mundo todavía, el de quienes gozan de las “ventajas” y del
“bienestar” que ofrece el sistema y su maquinaria de consumo,
que difícilmente se encuentre con aquellos que habitan los sectores de la pobreza y de la miseria; porque sus habitantes han
construido muros y ghettos de “seguridad” en sus casas, barrios,
countries, lugares de estudio, de trabajo y de recreación.
El desencuentro entre estos mundos, rompe las posibilidades
de identificación social. El “otro” negado, mientras no es reconocido no existe, y si con sus luchas “aparece”, es decir, cuando
existe, interfiere “el bienestar” de las franjas sociales beneficiarias de este modo de organización de la vida.
Como trasfondo cultural e histórico de estos desencuentros,
se despliega la trama de la conquista y colonización del continente, realizada sobre la base de sucesivos genocidios de pueblos originarios y afrodescendientes, que fueron naturalizados
por el discurso de la “civilización” y el “progreso”, ampliamente
difundido por los portavoces locales del capitalismo impuesto en
América Latina.
La impunidad e incluso la glorificación de los vencedores en
los nombres de calles, de pueblos, en los billetes de circulación
monetaria, configuran un ejercicio cotidiano de desidentificación
con los “vencidos” y de negación de los mismos43.
Un caso emblemático de estas modalidades de criminalización
de la pobreza, que se entrelazan con la judicialización de la protesta social, ha sido la represión desatada en la Legislatura en el
año 2004, cuando se trataba la modificación del Código
Contravencional, con un conjunto de medidas que perjudicaban
precisamente a los sectores más vulnerables44. La represión brutal –amplificada por los medios de comunicación- mostró la decisión de avanzar en la “limpieza de las calles” de gente pobre45. De
esa represión quedaron 15 pres@s, que eran vendedores ambulantes, mujeres y un transgénero en situación de prostitución,
66

INFORME GENERAL

con pocas posibilidades de defenderse y poco respaldo de sus
también precarizadas organizaciones. Su prisión fue “ejemplificadora” de la decisión de aplicar mano dura. También fue un
salto en el tipo de figuras que se les imputaron como “privación
ilegítima de la libertad, resistencia a la autoridad, y coacción
agravada”.
Subraya al respecto Roberto Gargarella46: “Dichas condenas,
luego revertidas por la instancia revisora, testimonian el notable
grado de liviandad con que se administran las penas privativas
de libertad hacia ciertos sectores sociales (en este caso, en
ausencia completa de prueba); y la discrecionalidad con que se
seleccionan las figuras penales que se van a utilizar en cada
caso. Al mismo tiempo, las sentencias absolutorias que pueden
llegar después –como en este caso- son incapaces de reparar las
injusticias ya cometidas a través del encierro de los imputados (y
que implicaron, en el ejemplo citado, rupturas familiares; o graves deterioros en la salud y en el desempeño laboral y educativo
de algunas de las partes, sus hijos y allegados), mientras que testimonian el modo corporativo del accionar judicial, incapaz de
llamar la atención o sancionar de algún modo el actuar irresponsable de las instancias inferiores. El mensaje que queda expresado resulta, entonces, muy claro: si uno tiene razones de queja
frente al poder, mejor que no las exprese, porque puede ser víctima de un “error” que implique largos meses de cárcel; mientras
que si uno ocupa el papel de un juez, puede seguir leyendo las
normas de aplicación del modo en que le plazca, porque ningún
funcionario judicial estará dispuesto a reprocharle nada por lo
que es visto, en todo caso, como una “desafortunada” interpretación del derecho”... Y señala también: “Las políticas penales parecen diseñadas al calor de las demandas coyunturales de los grupos mejor situados. Ellos han mostrado reiteradamente, en estos
años, su capacidad para influir en el re-diseño del Código Penal
argentino y del mismo modo en que han bloqueado reformas más
racionales (aunque no obviamente justificables) sobre el mismo,
han convertido a dicho Código en un catálogo deforme de penas
severas para los delitos que más temen, que no son necesariamente los delitos más graves que se cometen en el país”.
Vale señalar que en los últimos años podemos ver la aplicación
de los Códigos Contravencionales, como mecanismos ya no sólo
de control del espacio público, sino también de disciplinamiento
de la protesta.
67

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

La ruptura de identidades lleva a vivir la pobreza, la marginalidad, la miseria del otro o de la otra como amenaza, y a cargar
ese sentimiento de contenidos racistas, xenófobos, violentos,
sexistas, represivos y autoritarios. Refuerzan estos mecanismos
de enajenación social, la pérdida de sentidos y la despolitización
de la lucha social, que favorecen que la misma ingrese en el
índex de la criminalización como “causa penal”. De esta manera,
si las calles o las rutas son ocupadas por sectores marginados,
esto es presentado como una amenaza; mientras que el mismo
hecho con otros protagonistas, es saludado efusivamente desde
los medios de comunicación del poder.
Las demandas de “seguridad”, de “orden”, de “mano dura”,
viene siendo protagonizadas crecientemente por sectores medios,
e incluso por trabajador@s, que pretenden contrarrestar las consecuencias negativas de la exclusión, condenando, encerrando o
asesinando a l@s excluid@s. Ha sido paradigmática, en la creación de estos sentidos, la movilización promovida por Juan C.
Blumberg (padre de un joven asesinado, Axel Blumberg). El
espacio público fue ocupado masivamente en varias oportunidades por sectores sociales que reforzaron frente a este asesinato
(el de un joven blanco, de clase media alta), su sensación de
terror ante el corrimiento de las fronteras de la muerte.
El tratamiento mediático en este caso fue el aliento a la movilización, y en algunos casos fueron los medios de comunicación
directamente artífices o masificadores de la misma. Algo similar
se produjo ante las manifestaciones en apoyo a las demandas de
la Sociedad Rural y de los grupos que protagonizaron el lock out
“del campo”. En estos casos, el supuesto “conflicto de derechos”
que se presenta cuando los grupos excluidos se movilizan por
sus demandas, se diluyó rápidamente en favor del derecho a la
propiedad privada y a las ganancias del capital, a la “seguridad
ciudadana”, y en la exigencia de resguardarla endureciendo aun
más las respuestas represivas, ya no frente a quienes protestan
en general, sino frente a los reclamos de quienes protestan
desde las zonas de exclusión.
Analizando este fenómeno interpreta Susana Murillo47: “…el
pobre, el joven y el no-blanco emergen como los posibles causantes de todos los males, y los pedidos de justicia son acompañados por el reclamo de baja en la edad de imputabilidad y de
diversas medidas que tiendan a la mano dura. Las diatribas con68

INFORME GENERAL

tra organismos de derechos humanos, el pedido de voto calificado, el más abierto racismo, se expresan en algunos líderes de
esas marchas “apolíticas” promovidas en algunos casos por figuras vinculadas a represores de la década del ‘70. Sin embargo, en
muchos ciudadanos, el terror obtura las mediaciones reflexivas y
el alma pide a gritos “tolerancia cero” mediada por una ley que,
establecida sin deliberaciones –sólo basada en la exigencia de “la
gente”–, opere sobre los otros la muerte propia que se desea otra
vez denegar. La angustia que revela tal violencia verbal o física
–que reclama legalizar la represión y que no vacila en denunciar
anónimamente a los sujetos en los que tal tensión se deifica– se
sostiene además en la caída de unas normativas universales y su
reemplazo por una legalidad basada en la urgencia y el pragmatismo. Buena parte de la población se involucra también en operaciones de vigilancia y denuncia de los posibles delincuentes
que generan inseguridad. Ésta es retroalimentada desde los
medios de comunicación que han venido a ocupar en buena
medida el lugar de los dispositivos disciplinarios en su papel de
intervención moral en la vida doméstica”.
Un aspecto esencial para reforzar la dominación lo constituye
la creación de dispositivos de control de la pobreza. Escribe
Esteban Rodríguez48: “En este contexto, caracterizado por la
irrupción de la exclusión, el Estado ha redefinido su intervención. Porque el Estado seguirá interviniendo, aunque esta vez ya
no tenderá hacia la integración social. Su intervención será exclusiva. Se interviene para reasegurar esa exclusividad, para mantener la exclusión, o lo que es lo mismo, para evitar la irrupción.
La intervención estatal, se vuelve disruptiva. La disrupción es la
forma que asume el control social cuando se trata de mantener
la exclusión, cuando lo inviable se torna insustentable y por
tanto ya no cabe inclusión alguna. Esas tecnologías de control
tienen que ver con: a) las agencias políticas que, sobre la base del
clientelismo, organizan la cooptación; b) las agencias sociales
que, sobre la base de la cooptación, organizan el subsistencialismo; c) las agencias represivas que articulan diferentes prácticas
(gatillo fácil, antitumulto, escuadrones de la muerte), que son formas de gestionar el crimen y el alza de la protesta social; y d) las
agencias judiciales, que organizarán la criminalización de la
pobreza, y luego la criminalización de la protesta”...“Cuando las
multitudes irrumpen, hay que intervenir; y la intervención será
brutal aunque focalizada, contundente aunque imperceptible, si
69

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

la multitud no se resigna. De la “doctrina de seguridad nacional”,
pasamos a la “tolerancia cero”, de la misma manera que la “mano
invisible” se vuelve “mano dura”. Una mano que se vuelve puño,
pero permanecerá invisible, intermitente, difusa y errante. De allí
que no pueda percibírsela como tal. El terror del que hablamos
es un terror espectral, que ya no tiene su base real en un punto
determinado, en una institución, sino que permanecerá diseminado entre diferentes prácticas que organizan y gestionan la disrupción. Eso será el terrorismo de Estado en esta nueva época
signada por la crisis de representación: un puño sin brazo”.
Señala el informe de la CORREPI (Coordinadora contra la
Represión Policial e Institucional) en la presentación del archivo
de casos 1983-2008: “A pesar de que los más de cincuenta asesinados en represiones a movilizaciones populares, desde Víctor
Choque en 1995 a Juan Carlos Erazo en 2008, están debidamente registrados (Teresa Rodríguez, los muertos de Jujuy y
Corrientes entre 2000 y 2001, los del 19 y 20 de diciembre de
2001, los del 26 de junio de 2002, Luis Cuellar y Carlos
Fuentealba), es descomunalmente mayor la cifra que corresponde a los ajusticiamientos del gatillo fácil y las muertes por la tortura o en cárceles y comisarías. Esta marcada desproporción (52
muertes en actos de protesta, sobre un total de 2557) pone en
evidencia la prevalencia de la represión de tipo “preventivo”, que
tiene por objeto controlar y disciplinar a los sectores pobres no
organizados, sin otro criterio de selectividad que la pertenencia
de clase. Los números confirman que, en la Argentina “democrática”, una vez finalizado el trabajo encomendado a los militares
de la última dictadura, la represión cambió de forma para adaptarse a las necesidades del nuevo sistema político. A partir de
1983, ya no se reprimiría tanto en forma abierta y selectiva, sino
silenciosamente, con masividad y sin repercusión pública. … Si
la pertenencia a la clase trabajadora es la regla casi absoluta, al
punto que los pocos casos registrados de víctimas de clase media
o alta afectan a quienes estaban en el lugar, con la ropa o el
aspecto “equivocados”, el análisis del componente etario permite
ratificar que los jóvenes son el blanco favorito de esa política preventiva. Los jóvenes son el sector con mayor potencialidad de
rebeldía y, por ende, quienes primero y más profundamente
deben ser disciplinados. La mitad de las muertes corresponde a
la franja de varones pobres de 15 a 25 años, y el 32% del total
70

INFORME GENERAL

tenían 21 años o menos. La distribución territorial de los casos,
aun haciendo abstracción de que hay distritos de los que tenemos ninguna o poquísima información, ratifica que el gatillo fácil
y la tortura no son patrimonio de una provincia o una fuerza,
sino que son utilizados en todo el país, cualquiera sea el color del
gobierno local, con expresa preferencia por los grandes conglomerados urbanos que concentran el mayor índice de pobreza, y,
por lo tanto, es mayor la necesidad de prevenir la potencial organización popular contestataria (…). Es necesario destacar la persistencia, como política de estado, de la sistemática aplicación de
tormentos a personas legal o ilegalmente detenidas, que en
muchos casos ocasiona la muerte del torturado. Una parte significativa de las muertes en cárceles y comisarías corresponde a
torturas seguidas de muerte, pese a lo cual no llegan a una docena las condenas en todo el país por ese delito. Paralela y complementariamente al uso habitual de métodos de tortura como el
apaleamiento, el submarino seco (“bolsita”) o la picana eléctrica,
el aparato judicial es reacio a calificar hechos obvios de tortura
como tales, porque esa figura legal señala con más claridad que
ninguna otra la responsabilidad institucional. Jueces y fiscales,
así como compiten por quién usa más tipos alternativos (apremios, severidades o vejaciones), todos excarcelables, y que permiten poner rápidamente en la calle a los torturadores, agudizan su
inventiva para caratular escandalosamente “homicidio preterintencional en concurso con vejaciones”, o bien “homicidio calificado en concurso con apremios”, clarísimos casos de tormento
seguido de muerte. Mucho menos aplican la figura que alcanza a
los superiores jerárquicos por la facilitación de la tortura (…). En
relación a las muertes en las comisarías, cabe destacar también
que la gran mayoría de las personas que luego fallecen, no estaban detenidas por delitos y a disposición de un juez, sino que
habían sido víctimas de arrestos policiales para establecer identidad (averiguación de antecedentes) o contravenciones y faltas,
probando así que estas facultades de las fuerzas de seguridad
para detener personas arbitrariamente son clave para brindar la
ocasión para la tortura. El estado hace una defensa irrestricta de
las normas que permiten a las policías detener indiscriminadamente “sospechosos”, cuyo perfil siempre coincide con lo que
ellos mismos describen como “morocho, joven y de barrios conflictivos”. Esa defensa institucional de las faltas, contravenciones
y la averiguación de antecedentes llega al punto de mantener
71

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

incumplida la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el Caso Bulacio, que ordenó a la Argentina, hace
más de cinco años, derogarlas por ser contrarias al Pacto de San
José de Costa Rica”. Y especificando las cifras que surgen de los
archivos señalaba la CORREPI en la presentación del informe en
el 2007: “Desde diciembre de 1983 los gobiernos “democráticos”
mataron, desaparecieron, torturaron hasta morir o masacraron
en cárceles y movilizaciones a 2334 personas. Más de la mitad
tenían menos de 25 años. La abrumadora mayoría eran pobres.
Casi el 60% fue fusilado por el gatillo fácil. El 30% murió en cárceles y comisarías. Desde 1995 hasta 2007, cincuenta y un compañeros cayeron bajo las balas de fuerzas provinciales o federales en marchas y movilizaciones populares”49.
Agregan en el informe 2008 los datos por ellos registrados:
1996: 262 casos, con un promedio de muertes para el último
año de 2.66 por mes.
1997: 382 casos, con un promedio de muertes para el último
año de 4 por mes.
1998: 471 casos, con un promedio de muertes para el último
año de 4 por mes.
1999: 635 casos, con un promedio de muertes para el último
año de 7 por mes.
2000: 833 casos, con un promedio de muertes para el último
año de 10 por mes.
2001: 1008 casos, con un promedio de muertes para el último
año de 10 por mes.
2002: 1292 casos, con un promedio de muertes para el último
año de 15 por mes (Incluía los 37 asesinatos durante la represión a la rebelión popular del 19 y 20 de diciembre de 2001).
2003: 1.508 casos, con un promedio de muertes para el último año de 12 personas por mes.
2004: 1.684 casos, manteniendo el promedio de 12 personas
por mes.
2005: 1.888 casos, con un promedio 15 casos por mes, un
muerto día por medio.
2006: 2.114 casos, manteniendo el promedio de 15 personas
muertas por el estado por mes.
2007: 2.334 casos, con un promedio de 16 muertes por mes.
2008: 2.557 casos, con un promedio de 16 muertes por mes.
Señala también el informe, que desde el 25 de mayo del 2003,
72

INFORME GENERAL

durante los dos gobiernos kirchneristas, han muerto por gatillo
fácil, tortura en cárceles o comisarías, 1062 personas. Más de un
muerto, día por medio. La selectividad del sistema penal se
manifiesta en el hecho de que son los pobres quienes llenan las
cárceles. “Es el gobierno -señala el informe- durante el cual han
sido asesinados más jóvenes y pobres”.
El “gatillo fácil” -al igual que las razzias en las poblaciones
pobres-, actúan como dispositivos de disciplinamiento, sin otro
criterio que el castigo a la pobreza, y el acostumbramiento a la
violencia como cara única de la ley. Las razzias en los barrios,
justificadas por la persecución al narcotráfico o a la “delincuencia”, son moneda corriente en los sectores marginados. Se generan verdaderos asaltos a la población más vulnerable, tendientes a establecer el orden armado frente a los más débiles. La
militarización de barrios carenciados, se ha institucionalizado a
través de dispositivos como el Plan de Protección Integral de los
Barrios -iniciado en noviembre de 2001- con la ocupación de
tres grandes villas de emergencia en el Buenos Aires por las
fuerzas policiales.
“Esta nueva escalada de la criminalización, visible en la militarización de los barrios carenciados, naturaliza la asociación entre
“pobreza” y “delito”, a través de la categorización de las poblaciones pobres como “clases peligrosas”, distinguiéndolas del resto
de la sociedad, y señalando sus núcleos habitacionales como
mera fuente de delito. Sin embargo, esta correlación que establece entre “inseguridad”, “delito” y “pobreza”, pone de manifiesto la
emergencia de nuevas fronteras políticas y jurídicas. La emergencia de estas nuevas fronteras abre las puertas a la posibilidad de
que, en nombre de la conservación del orden social, se instituyan
zonas despojadas de derecho –zonas de no derecho o “estados de
excepción”, según la conceptualización de Agamben50- en donde
la autoestima y el respeto colectivo no cuentan, y en donde vuelve a primar una pura lógica de acción policial”51.
También se ha avanzado en los últimos años en la militarización de caminos y redes ferroviarias, en la presencia de puestos
de Gendarmería en las estaciones de trenes. Esto ha estado
enmarcado en hechos provocados de violenta represión, como los
sucedidos en la estación de Haedo el 1° de noviembre del 200552.
En el 2006, el gobierno nacional anunció la puesta en marcha
del proyecto Tren Alerta, que consiste en la instalación de cámaras de televisión en las estaciones del ex ferrocarril Mitre, opera73

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

do por la empresa TBA. Las cámaras envían imágenes en tiempo
real al departamento Central de la Policía Federal y a una página de internet de acceso público. En el 2007 el proyecto se extendió al ex ferrocarril Sarmiento, reforzándose la vigilancia en las
estaciones de subterráneo a través de cámaras y policías.

a.1. Feminización de la pobreza y criminalización de
las mujeres
La dimensión de género en el análisis de la pobreza, implica
asumir que la posición social de la mujer es desigual, y que la
experiencia femenina de la pobreza puede ser diferente y más
aguda que la de los hombres, debido a las formas de exclusión y
discriminación que las mujeres viven cotidianamente.
Las organizaciones de mujeres vienen denunciando diversos
casos de femicidios, entre los cuales unos de los más aberrantes es el de los asesinatos de más de 20 mujeres que ejercían la
prostitución en Mar del Plata, que no han sido resueltos, aunque
se conoce la responsabilidad de la policía provincial.
En un informe presentado por la asociación feminista La Casa
del Encuentro, sobre femicidios en Argentina en el año 2008, se
denuncia que en Argentina, 207 mujeres han sido asesinadas
por la violencia sexista. Como el informe se realiza en base a la
información de diarios de distribución nacional, provincial y
agencias de noticias DYN y TELAM, se aclara que ésta cifra es
incompleta.
En las conclusiones se llama la atención sobre el tratamiento
que los medios de comunicación hacen de estos casos. Dice el
informe: “Los asesinatos de mujeres víctimas de la violencia sexista, son denominados “crímenes pasionales”. En la sociedad, en
los medios de comunicación, estos crímenes deben ser llamados
feminicidios, y deben ser considerados con esta figura dentro de
los marcos jurídicos… La violencia hacia las mujeres y niñas/os
es una cuestión política y de derechos humanos. Es urgente que
se profundicen las políticas públicas, leyes, campañas de prevención de la sociedad, y en todos los niveles educativos, cursos de
capacitación para profesionales y todas aquellas medidas que
tiendan a erradicar la violencia estructural hacia las mujeres”.
Seguramente para una parte de la sociedad, el análisis de la
dimensión de género, en las políticas de criminalización de la
74

INFORME GENERAL

pobreza, no son comprendidas, ya que se asocian las políticas
represivas con la dimensión exclusivamente clasista, o con la
económica. Sin embargo, conservar el control sobre los cuerpos
de las mujeres, disciplinarlos, manejar la vida o subestimar la
muerte de mujeres es absolutamente funcional a las políticas de
control del capital. Patriarcado y capitalismo no son mecanismos
de dominación que nada tienen que ver el uno con el otro. Han
llegado juntos a estas tierras, como parte de las políticas de colonización que también han tenido una dimensión étnica y cultural. La interpretación disociada de estas diferentes dimensiones
de un mismo proceso de sojuzgamiento de los pueblos, favorece
la continuidad de las diversas opresiones.
En el caso de asesinato de mujeres y de travestis, se ha demostrado en muchas oportunidades la conexión de los crímenes, con
las redes de trata o de prostitución.
El movimiento de mujeres señala que más de 500 mujeres fueron “desaparecidas en democracia”, por las redes de la trata de
personas. Señala una declaración de la Campaña “Ni una mujer
más víctima de las redes de prostitución”: “La respuesta estatal
es reprimir a las víctimas, en los burdeles o en la calle, como
sucede con la aplicación de los códigos contravencionales y de
faltas, que en su redacción y aplicación cada vez más represivas,
son herederos de los viejos edictos policiales. La policía utiliza el
arresto, los malos tratos, la amenaza y la coima, convirtiéndose
en socia del proxenetismo, cuando no directamente en proxeneta. Nunca se llega a los grandes responsables de la explotación
sexual de las mujeres y niñas/os, a los jefes de las redes de prostitución, o a aquellos funcionarios, legisladores, empresarios, fiscales, comisarios y jueces que participan del negocio. … El
Estado, los gobiernos, los poderes legislativos y la justicia, son
responsables por lo que hacen, pero también por lo que no
hacen. No persiguen a los explotadores, no respetan ni protegen
los derechos humanos de las víctimas, no destinan leyes, programas y presupuesto a la creación de refugios, a la asistencia médica, jurídica y psicológica, a la capacitación laboral, a la creación
de empleos”.
Vale la pena llamar la atención sobre el tratamiento que se
realiza desde el gobierno nacional y determinadas ONGs de este
tema, respondiendo a las imposiciones de la política norteamericana, que han colocado la trata de personas, no como un problema de derechos de las víctimas -fundamentalmente las muje75

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

res-, sino como uno más de los múltiples problemas que integran su agenda de “seguridad” (junto con migraciones, narcotráfico, lavado de dinero, terrorismo, pobreza). En consonancia
con esos criterios, se ha aprobado en Argentina la Ley contra la
Trata de Personas, en la que se establece que para que se constituya el delito, en el caso de mayores de 18 años, el Estado o
las damnificadas deben “probar” que hubo reclutamiento
mediante engaño, fraude, violencia, amenaza, coerción o abuso
de autoridad. Con esta ley se vulnerabiliza a las mujeres mayores de 18 años, y se crea la idea de que existe una trata ilegítima que se penaliza, y otra legítima en la que las víctimas darían su consentimiento para ser prostituidas. Las víctimas deben
“probar” que sus explotadores las violentaron, lo que supone la
pretensión de que las víctimas son las responsables de defenderse, mecanismo por el cual se las revictimiza.
Otro camino para criminalizar a las mujeres pobres es la
penalización del aborto. En Argentina el aborto es la primera
causa de muerte materna. La hospitalización por aborto se ha
incrementando en el país en un 57% desde 1995 al 2000. El 40%
corresponde a menores de 20 años. Se calcula que muere una
mujer por día por abortos clandestinos. (Se hacen alrededor de
500.000 abortos por año).
Han habido en estos años varios casos de mujeres procesadas
por realizar un aborto, y de médicas por practicarlo. Aún estando legisladas en el Código Penal las causas de abortos no punibles, la falta de un protocolo claro que permita la atención a
estos casos hace que los mismos no sean realizados en los hospitales públicos. Tampoco se cumple con el protocolo de asistencia humanitaria post aborto, con la Ley de Salud Sexual y
Procreación responsable, ni con el Programa de Salud Sexual y
Procreación Responsable. Estos hechos ponen en riesgo a las
mujeres pobres que son las que no acceden a los abortos clandestinos por falta de medios. Son modalidades de criminalización
y judicialización de las mujeres pobres, y de control de sus cuerpos desde el Estado53.

a.2. La criminalización de las travestis
Uno de los grupos sociales que más sufren la violencia del
Estado y de la sociedad, la discriminación, distintas modalidades
76

INFORME GENERAL

represivas, son las travestis. En el ANEXO I, se da cuenta como
uno de los casos específicos, la represión producida contra diversos grupos de vendedores ambulantes, mujeres en estado de
prostitución, travestis, jóvenes, en el año 2004, cuando la
Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires aprobó un Código
Contravencional que constituye un claro retorno a los edictos
policiales de la dictadura.
Los Códigos Contravencionales, en diferentes provincias argentinas, son herramientas utilizadas por la fuerza policial para perseguir, extorsionar, aplicar cohechos (coimas) como parte de un
plan sistemático de represión y exterminio. Son usados por los fiscales contravencionales para perseguir a manifestantes, vendedores ambulantes, artistas callejeros, cartoneros, y en los últimos
años, se aplican directamente para judicializar la protesta.
En la investigación realizada por Renata Hiller, Aluminé
Moreno, Ana Mallimaci, publicada en el libro “Cumbia, copeteo y
lágrimas. Informe nacional sobre la situación de las travestis,
transexuales y géneros”, compilado por Lohana Berkins54 se
señala que son múltiples las violencias que sufren como grupo
social, entre las que mencionan la exclusión escolar, la muerte
por causas evitables, el no reconocimiento de la identidad en distintos ámbitos, la falta de posibilidades de acceso al trabajo y a
la vivienda, a la salud, la pobreza o la condición de migrantes de
muchas de ellas.
Se señala en un tramo del informe: “La escuela se vive como
un espacio en el que somos agredidas por docentes y compañeros y compañeras. Tal como se señala en la sección sobre violencia, casi todas hemos sufrido diferentes situaciones violentas
(91,1 por ciento). En un punto del cuestionario que se refiere a
los ámbitos donde se han sufrido agresiones y en el cual las participantes podían mencionar hasta tres opciones, la escuela
agrupó un 20 por ciento de menciones, superando a los hospitales, al transporte y a las oficinas públicas”. Se considera también
que comprender “la expulsión de las travestis del sistema educativo es crucial para abordar el recurso a la prostitución como
salida casi exclusiva para asegurarnos el sustento. Las circunstancias hostiles que marcan la experiencia de escolarización de la
mayoría de las niñas y adolescentes travestis, transexuales y
transgéneros condicionan severamente nuestras posibilidades en
términos de inclusión social y de acceso a un empleo de calidad
en la adultez”.
77

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Se señala en otro tramo del informe, “que los organismos estatales sigan siendo violadores sistemáticos de los derechos humanos nos habla de prácticas y mentalidades autoritarias aún hoy
presentes en el Estado, que no han sido removidas durante la
democracia. Así, el llamado “Estado terrorista” (que refiere a esa
extraña combinación en la que quien debería custodiar las leyes
es su principal violador), el Estado vuelto contra la sociedad,
sigue siendo una realidad cotidiana para un conjunto de sectores
subordinados. Pibas y pibes chorros, travestis, transexuales,
transgéneros, villeros y villeras, prostitutas, morochas y morochos y migrantes somos sometidos a una doble violación de nuestra ciudadanía y nuestra integridad: la primera, al ser sometidos/as a situaciones de violencia; la segunda, al no poder apelar
a una instancia superior para denunciarlas, porque es desde esas
instancias mismas que partió la agresión. Por otra parte, el resto
de la sociedad permanece indiferente y, en muchos casos, complaciente con estas prácticas (es un silencio a voces que la policía
pega e incluso mata… ¿pero cuántos o quiénes hacen de esto un
motivo de repudio de la institución?). Entonces no se trata solo de
una fuerza policial “mala” o “pervertida” sino quizás incluso de un
órgano que cumple exactamente las tareas que una parte de la
sociedad le encomienda: que ciertas cosas las haga a la luz del día
(en la legalidad) y que otras las reserve en las sombras (la ilegalidad que de todos modos no será cuestionada).
Qué es la policía aparece como una pregunta difícil de responder. Sin embargo, podemos afirmar algo y no es en vano hacerlo: la información recogida en esta encuesta (tanto como el trabajo de otras organizaciones que defienden los derechos humanos) hacen imposible pensar los abusos policiales como problemas individuales de los miembros de la fuerza que los lleva adelante. Por el contrario, se trata de una violencia institucional.
Esto no debe llevarnos a pensar que entonces el o la policía que
nos pega, nos maltrata o nos agrede sea inocente; sino que es el
o la responsable individual de un hecho de responsabilidad
mayor que recae, en última instancia, en una decisión política”.
Se ejemplifica a continuación el resultado de una encuesta
realizada a travestis: “Un 83,3 por ciento de las entrevistadas
afirmó haber sufrido abusos policiales. De ellas, un 82,7 fue
detenida ilegalmente alguna vez, un 57,9 fue golpeada por personal policial y la mitad fue víctima de abuso sexual”.
78

INFORME GENERAL

“También varía el tipo de abuso policial sufrido. Entre las que
tienen ‘otros empleos’ u ‘otros ingresos’ los tipos de agresión son
relativamente similares: muchas hicieron referencia a haber sido
insultadas por personal policial o haber recibido pedidos de
coima. Mientras que aquellas que se encuentran en situación de
prostitución parecen ser carne disponible para la institución policial: más de la mitad fue golpeada y/o sufrió abusos sexuales por
parte de personal policial”.
“Tres de cada cuatro niñas o adolescentes travestis, transexuales y transgéneros antes de alcanzar su mayoría absoluta de
edad (quizás incluso antes de poder votar) ya han sufrido abusos policiales”.
En las modalidades diferentes de agresión a las travestis, se
conjugan las políticas discriminatorias, la aversión a “los
otros/as”, el miedo a las diferencias, la represión de las sexualidades no hegemónicas, la criminalización de la pobreza, y los
fuertes niveles de corrupción policial, que se vuelven más brutales frente a los sectores vulnerables.

b. La criminalización y judicialización de la protesta
social.
Hay un hilo de continuidad entre las políticas de criminalización de la pobreza, y la judicialización de la protesta social,
que fue produciéndose en simultáneo con la criminalización de
los movimientos populares.
La ubicación de l@s excluid@s como amenaza, y de sus acciones como delitos, interfieren la simbología que consideraba al
luchador o a la luchadora social como militantes solidarios, justicieros. Cuando est@s militantes populares eran reprimidos o
encarcelados, una parte importante de la sociedad no dudaba en
solidarizarse. Sin embargo hoy quienes luchan son presentados
como delincuentes, y su prisión es señalada como castigo ejemplificador. Vuelve a escribirse así una historia de héroes y villanos, donde las víctimas de hoy, una y otra vez son obligadas a
demostrar la legitimidad de sus reclamos.
La represión, la prisión, la tortura, en un país que todavía
duele las heridas de la dictadura, son presentadas como “necesarias” para ser justificadas por el sentido común, manipulado
intensamente por el poder. Para ello se han venido haciendo com79

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

plejos esfuerzos que intentan retroceder la conciencia democrática creada en la batalla contra la dictadura y contra la impunidad. Así, en las distintas fases de la implementación del modelo
neoliberal, se difundieron diferentes argumentos legitimadores
de estas políticas.
Si en los años 90 se atacaba al Estado para justificar las privatizaciones y volverlas casi “deseables”; en la actualidad, la
defensa de las políticas en curso -la multiplicación de industrias
extractivas, contaminantes, depredadoras de la naturaleza, etc.se realiza en nombre del “desarrollo”, del “progreso”. Quienes se
oponen a las mismas son descalificados, reconfigurándose el
paradigma “civilización o barbarie” con el que el capitalismo de
la “generación del 80” fundó la “república”, sobre la base del
exterminio de los pueblos indígenas, y de una pretendida “homogeneización cultural” realizada desde una concepción eurocéntrica de la inserción argentina en el capitalismo mundial.
La colonización cultural apunta a fortalecer la subordinación
argentina -como la de América Latina- al capitalismo trasnacionalizado, y ésta es construida desde diferentes mecanismos de
formación de opinión pública, pero también de transmisión y de
valorización (y desvalorización) de saberes, como son el sistema
educativo y el comunicacional.
Si para las corporaciones trasnacionales, resulta esencial -por
ejemplo-, despojar de sus tierras a los pueblos originarios, o a
poblaciones campesinas, para poder establecer ahí sus negocios
y aumentar sus superganancias, la posibilidad de cumplir con
esta meta está absolutamente ligada al papel de los gobiernos
locales (nacional, provinciales, municipales), que predican las
supuestas bondades de las inversiones en aquellos proyectos
(minería, represas, petróleo, desmontes de bosques para el cultivo de soja, eucaliptos, pinos, etc., complejos turísticos, construcciones ligadas a la Iniciativa de Integración de la Infraestructura
Regional Sudamericana (IIRSA)); y también al papel de quienes
desde un supuesto “saber científico”, construyen el consenso a
esas políticas. Quienes se opongan a esta inserción global, serán
inmediatamente desautorizados, y si se rebelan serán procesados.
En los últimos años se ha avanzado en mecanismos de control
social y de disciplinamiento a través de las políticas educativas
que incorporan desde las secretarías de educación “manuales” y
textos de estudio elaborados por las transnacionales mineras,
80

INFORME GENERAL

intentando persuadir de los beneficios de tales actividades; y persiguiendo de manera abierta a aquell@s docentes que participan
de las asambleas ambientalistas. Lo mismo sucede con los convenios entre las Universidades Nacionales, y las trasnacionales55.
Desde el gobierno se ha utilizado intensamente a los grandes
medios de comunicación, para producir una fuerte descalificación de la protesta social. En las conclusiones de la investigación realizada por la Red Eco Alternativo56 se señala que: “los
medios apuestan a la omisión o invisibilidad de los protagonistas,
acciones y reclamos que organizaciones sociales y políticas
emprenden. Esta lógica mediática se modifica cuando los sujetos
sociales deciden colectiva y organizadamente emprender acciones que comprenden la ocupación del espacio público (movilizaciones, cortes de calle o ruta, toma de edificios, etc.). En estos
casos, la cobertura es casi inmediata y la descalificación de la
protesta social adquiere en los medios examinados una fuerza
mayor: por la ocupación del espacio colectivo, de las “instituciones del sistema” o de empresas privadas. Solapadamente los
medios adoptan un discurso que convoca a la judicialización de
la protesta, justificando además la represión. El tratamiento que
asumen los medios analizados es: la desaparición discursiva del
reclamo que da origen a tales medidas (como así también el contexto en que se desarrolla y las circunstancias político económicas que lo originan) y la estigmatización tanto de las acciones,
catalogadas como delictivas y, por lo tanto, ilegales; como de los
protagonistas, por su pertenencia a agrupaciones, organizaciones políticas y sociales. Esta caracterización se modifica en algunos casos, cuando como consecuencia de la represión con la que
se pretende detener la protesta social, “las fuerzas del orden”
matan a un manifestante. Es en estos casos en los que los
medios corren temporariamente el eje informativo. Dejan de lado
la desvalorización de las acciones por una cobertura centrada en
la preocupación “humanitaria”, “por la vida”. Pero esta cobertura
aísla al manifestante asesinado de toda relación que sustenta el
crimen con la organización sindical, piquetera, etc.; con el reclamo inicial que motiva la acción y con la necesidad de este sistema de sostener y recurrir a las fuerzas represivas… Las voces
que difunden para explicar los sucesos son las de funcionarios
públicos nacionales y provinciales, políticos de organizaciones
que representan los intereses del sistema, y del propio medio. En
este último caso, los medios a través de sus editoriales o de
81

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

periodistas muy cercanos a la línea editorial, cuestionan las
acciones “antidemocráticas”, desvalorizando y tergiversando el
reclamo. En cambio, la palabra de los protagonistas del conflicto es “ninguneada” y en algunos de los hechos analizados directamente no aparece o aparece sólo como refuerzo del escenario
“violento” creado por las imágenes y palabras difundidas por
estos medios. Los periódicos analizados (y su reproducción discursiva por los medios que componen el grupo) construyen
patrones de sentido para que la “gente” asocie la protesta social
al caos. La reiteración de ciertos calificativos dados a los protagonistas, a las acciones y al reclamo, fortalece la formación de
paradigmas de sentido, para que con solo nombrar uno de los
términos, la hilación mental sea inmediata y directa y, por lo
tanto, la valoración social del reclamo sea de desaprobación y
condena. Esta construcción de patrones de sentido crea consenso social para justificar la represión del reclamo e instala en el
sentido común una matriz de pensamiento que vincula la reivindicación de los sectores sociales con la ilegalidad y el delito, y por
la tanto, propende a su ilegitimidad social”.
Fue muy utilizada en los grandes medios de comunicación la
idea que la protesta social vulnera los derechos de determinados
sectores de la sociedad. La jerarquización de derechos realizada
por el capitalismo, coloca en la cima de la pirámide el derecho a
la propiedad privada, y a los que se asocian a la misma, como la
“libertad de empresa”, la libertad para la reproducción y circulación del capital.
Para deslegitimar al movimiento piquetero, el corte de rutas
fue presentado como un conflicto entre el derecho a peticionar y
el derecho a circular. Señalan Maristella Svampa y Claudio
Pandolfi: “Desde el comienzo, el poder judicial habría de dar
muestra cabal de un rechazo a estas nuevas formas de protesta,
al establecer juicios muy cuestionables, pronunciándose sin
mayor reflexión en favor del derecho de libre circulación. Los cortes de ruta comenzaron a ser tratados prioritariamente como un
asunto penal, a través de la aplicación de las figuras previstas
por el código penal, particularmente en su artículo 194 referido
a la obstrucción de las vías públicas”57.
En este nuevo escenario de criminalización de la pobreza y de
la protesta, resulta un mecanismo fundamental el cambio en las
figuras penales empleadas en los procesamientos, utilizado por
82

INFORME GENERAL

el sistema judicial para evitar las excarcelaciones. Así el castigo
se produce en el mismo proceso. El paso por las torturas en las
comisarías, en las cárceles, los meses de cárcel, forman parte del
dispositivo de criminalización de la pobreza y de la protesta.
El Dr. Antonio Cortina, asesor letrado de la Federación
Judicial Argentina, ilustra con claridad esta situación: “el verdadero peligro de los procesos penales no está en la condena, sino
en el proceso mismo, que significa toda una serie de restricciones
y amenazas encubiertas o silenciosas. Las causas se activan, se
desactivan, no mantienen un ritmo constante (…) a veces quedan
un tanto olvidadas o relegadas en los trámites, pedidos de informes o peritajes, y de repente reaparecen en el momento oportuno. Esas causas tienen una peligrosidad y potencialidad represiva constante, y por eso mismo se las instala. Muchas veces el
denunciante sabe perfectamente que el hecho no da para una
denuncia, pero la hace igual, porque de esa manera crea un riesgo. Y una denuncia no muy sustentada, sumada a otra de las
mismas características, a otra más y a otra más, termina armando un paquete, una red de contención que no es visible, salvo
para la persona que la tiene sobre su cabeza”58.
La criminalización de los movimientos sociales en lucha, y la
judicialización de la protesta, se han vuelto un enorme chantaje
sobre las organizaciones sociales. Millares de luchador@s tienen
pendientes procesos judiciales que pueden comprometer su libertad, lo que se constituye en una manera de evitar o contener nuevos conflictos. Es por ello que cuando asumió el gobierno Néstor
Kirchner, en el año 2003, en el marco de la enorme movilización
de los sectores populares que continuaba después del 19 y 20 de
diciembre del 2001, algunos organismos de derechos humanos
presentaron proyectos para despenalizar a l@s militantes populares. Sin embargo, ninguno de estos proyectos fue aprobado, por
la negativa del bloque parlamentario oficialista a tratarlos.
En conferencia de prensa realizada en septiembre del 2004, la
Central de Trabajadores Argentinos (CTA) difundió un documento que señalaba: “La CTA manifiesta su profunda preocupación
por el avance de la criminalización, ya que la presión de los grupos económicos que no quieren perder sus privilegios, acompañados por un discurso que sostiene la mano dura y la represión
en defensa de una supuesta seguridad, llevó no sólo a que se
mantenga el procesamiento de más de 5 mil compatriotas que
enfrentaron las injusticias del modelo, sino que en los últimos
83

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

tiempos, se ha profundizado la persecución y represión a dirigentes sindicales y sociales en todo el país”. Se presentan ejemplos como “la provincia de Neuquén donde desde el año 1998 a
la fecha, se procesó a 1.550 personas. Existen entre ellas algunos casos emblemáticos, como el del compañero Julio Fuentes,
dirigente de ATE y CTA, que ha soportado 50 procesos penales
y Horacio Fernández, actual secretario general de CTA, con 20
procesos”, y agrega que “también en la provincia de Jujuy, el
compañero Nando Acosta, titular de la CTA, enfrenta 50 procesos judiciales y en la ciudad de Bahía Blanca, son 115 los procesados. Las respuestas institucionales a las protestas sociales
que enfrentaron el modelo de hambre y entrega se caracterizaron por la represión directa, incluido el asesinato de 47 personas desde el año 1995 a la fecha, y por la persecución penal de
miles de delegados sindicales, trabajadores desocupados, dirigentes sociales, religiosos, productores, pequeños y medianos
empresarios, etc”.
Otro “caso testigo” es el de José “Pepino” Fernández, dirigente
de la UTD (Unión de Trabajadores Desocupados) de General
Mosconi, quien tiene más de 80 procesos judiciales abiertos.
Señala un informe del Centro de Estudios Sociales y Legales
(CELS) sobre Derechos Humanos en el 2008 que: “El fenómeno
de la criminalización de la protesta social consiste en la iniciación de miles de procesos penales al margen de la ley, con la
única finalidad de controlar ilícitamente los reclamos sociales. Lo
que con esta actividad se busca es desalentar la participación en
manifestaciones públicas mediante el despliegue del gran poder
coercitivo que un proceso penal implica para quien es imputado,
independientemente del resultado final que ese proceso tenga”59.
Algunas de las formas entonces en que se manifiesta la criminalización de los movimientos populares, es el avance del proceso de judicialización de los conflictos, visible en la multiplicación y el agravamiento de las figuras penales, en la manera
que éstas son aplicadas por jueces y fiscales, en el número
de procesamientos a militantes populares, en la estigmatización de las poblaciones y grupos movilizados, en el incremento de las fuerzas represivas y en la creación especial de
cuerpos de élite, orientados a la represión y militarización
de las zonas de conflicto. Por todos estos caminos, los problemas sociales y políticas se vuelven procesos penales, en los que
84

INFORME GENERAL

el pueblo no tiene forma de intervención, más que como espectador o como “acusado”. De posibles actores sociales, los sujetos en
conflicto quedan reducidos a excluidos, a víctimas, o a potenciales criminales.
El movimiento popular se encuentra frente a la exigencia doble
de expresar sus derechos, y de legitimar las modalidades de esta
expresión. Tiene que justificar las formas plebeyas de “irrupción”
en la historia y en el presente cotidiano. Y esa manera de “existir”, en algunos casos, está asociada directamente a la oportunidad de “sobrevivir”. Coincidimos por ello con el planteo de
Roberto Gargarella sobre la necesidad de reivindicar el derecho a
la protesta, considerado como “el primer derecho”, como “el derecho a tener derechos”60.
Vale señalar que el gobierno de Néstor Kirchner, a pesar de
autoproclamarse como “el gobierno de los derechos humanos”, es
el gobierno que tuvo más presos políticos desde 1983. El 2 de
diciembre del 2008 fueron extraditados seis campesinos paraguayos61, quienes permanecieron presos en Argentina dos años y
ocho meses. Contrariando la tradición argentina de ser tierra de
asilo, el gobierno les negó el refugio que solicitaron, y la Corte
Suprema resolvió su extradición. También están detenidos en el
momento de cierre de este informe (diciembre 2008) seis presos,
acusados por las protestas del pueblo de Las Heras en la provincia de Santa Cruz62, la militante de H.I.J.O.S. Karina Germano
(que fue presa en Brasil y extraditada para Argentina), dos militantes chilenos requeridos por el gobierno de Chile, Freddy
Fuentevilla Saa y Marcelo Villaroel Sepúlveda.
Es necesario denunciar también, cuando se habla de judicialización de la protesta social, el rol que tienen jueces y fiscales.
Como se señala en el trabajo realizado por Gerardo Etcheverry:
“el personal policial o de inteligencia no actuó contra los luchadores populares por decisión propia, sino por expresas órdenes
judiciales o de fiscalías. Es necesario destacar entonces que el
Poder Judicial no sólo cumple el rol de garantizar la impunidad
del personal de los aparatos represivos y de inteligencia (excepto
casos excepcionales en los cuales el costo de esa impunidad sea
mayor para el Estado que el daño que le ocasiona la condena de
sus servidores), sino que además promueve en muchos casos en
forma activa la actividad represiva o las investigaciones ilegales
en perjuicio de quienes se manifiestan activamente contra el
gobierno o contra otros personeros del orden establecido (...). El
85

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

rol del aparato judicial para garantizar el pleno poder de los órganos represivos y de inteligencia no debe ser subestimado, aunque por su escasa espectacularidad usualmente reciba menos
atención que los operativos policiales”.
A su vez, el informe de la Correpi 2008 llama la atención en el
sentido que: “es necesario destacar la persistencia, como política
de estado, de la sistemática aplicación de tormentos a personas
legal o ilegalmente detenidas, que en muchos casos ocasiona la
muerte del torturado. Una parte significativa de las muertes en
cárceles y comisarías corresponde a torturas seguidas de muerte, pese a lo cual no llegan a una docena las condenas en todo el
país por ese delito. Paralela y complementariamente al uso habitual de métodos de tortura como el apaleamiento, el submarino
seco (“bolsita”) o la picana eléctrica, el aparato judicial es reacio
a calificar hechos obvios de tortura como tales, porque esa figura legal señala con más claridad que ninguna otra la responsabilidad institucional. Jueces y fiscales, así como compiten por
quién usa más tipos alternativos (apremios, severidades o vejaciones), todos excarcelables, y que permiten poner rápidamente
en la calle a los torturadores, agudizan su inventiva para caratular escandalosamente “homicidio preterintencional en concurso
con vejaciones”, o bien “homicidio calificado en concurso con
apremios”, clarísimos casos de tormento seguido de muerte.
Mucho menos aplican la figura que alcanza a los superiores
jerárquicos por la facilitación de la tortura”.

c. El control y la militarización de territorios y
poblaciones
c.1. La batalla por el espacio público
La protesta social emerge cuando resultan enajenadas las
posibilidades de sectores de la sociedad de hacer visible sus
derechos. Frente a la desconfianza sobre la posibilidad de resolver las demandas urgentes por la vía de la representación parlamentaria, y sobre la posibilidad de que la misma pueda escucharse por los medios de comunicación -fuertemente monopolizados-, el único camino para la visibilización de la protesta fue la
ocupación del espacio público. El movimiento de l@s excluid@s
86

INFORME GENERAL

tendió progresivamente a encontrar como manera de existencia
política, la ocupación de plazas, calles, el corte de rutas, el
“escrache”. Esta modalidad de resistencia, fue creada por
H.I.J.O.S.63 para denunciar la impunidad de los genocidas, realizando este acto de condena social en el territorio de su vida cotidiana, allí donde el genocida vive con su familia, con sus vecinos.
Esta forma de denuncia, que identifica responsabilidades individuales, cuando la justicia declina de hacerlo, se extendió a otros
movimientos sociales, poniendo en debate la legitimidad del sistema judicial, por un lado, y por otro la tranquilidad que la impunidad ofrecía a quienes eran/son responsables de crímenes aberrantes. Los “escraches” actualmente se realizan tanto a un genocida de la dictadura, como a un dirigente político responsable de
habilitar las políticas de contaminación y saqueo. En el escrache,
la vida privada se vuelve pública. El “vecindario” sabrá las responsabilidades sociales de quienes comparten el mismo espacio
territorial. Esto provoca no sólo inquietud, sino nuevas exigencias de fortalecimiento de las medidas que alejen a “los indeseables” de los lugares habitados por los sectores sociales ligados
por múltiples lazos al poder.
En esta disputa se inscribe la batalla que se ha venido librando a partir del 2001, cuando las fuerzas sociales ocuparon el
espacio público a través de iniciativas que desafiaban la negación
social que el modelo venía creando para invisibilizar las zonas de
exclusión.
La reorganización territorial realizada por la dictadura, dejó a
la ciudad de Buenos Aires como “vitrina” de una Argentina “blanca, moderna, europea”. Lugar preparado para el turismo, y para
la ilusión de los sectores medios porteños de haber ganado la visa
al primer mundo. Esta concepción se reprodujo en la mayoría de
las grandes ciudades argentinas (Rosario, Córdoba, Mendoza,
entre otras), dando lugar a políticas de “limpieza social”, que
impiden el ingreso a la ciudad de sectores empobrecidos. El
impedimento se aplica solamente a movilizaciones y concentraciones convocadas por organizaciones de desocupados opositoras
al gobierno nacional. Cuando algunos organismos de derechos
humanos denunciaron la arbitrariedad y la ilegalidad de esta disposición; el Gobierno cambió de estrategia, poniendo condicionamientos discrecionales a algunas marchas. Ha sido una constante desde entonces la guerra contra los cartoneros64 -reeditada en
los primeros tramos del gobierno de Mauricio Macri en Capital
87

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Federal-, la propuesta de creación de “zonas rojas” para la prostitución, que confina a las mujeres arrojadas a la calle por la
miseria en verdaderos ghettos controlados por la autoridad policial, la persecución a l@s vendedor@s ambulantes. Esta batalla
por el control del espacio público se extiende al enrejamiento de
las plazas (“para que no duerman allí mendigos”), a las rejas con
que se bloquea la Plaza de Mayo y los edificios públicos en
momentos de conflicto social, a la presencia policial o de seguridad privada en lugares públicos como las Universidades, violando abiertamente la autonomía universitaria. También a mecanismos de vigilancia que transforman a barrios completos en
“barrios privados”.
El endurecimiento del contexto represivo se tornó visible también a partir de los años 90 (cuando comenzó a incrementarse la
resistencia popular), en el aumento del pertrechamiento de las
diferentes fuerzas: policía federal, provincial, gendarmería
nacional y prefectura. En relación a las fuerzas represivas que
intervienen en la represión, además de la Policía Federal, señala
el informe de la CORREPI 2008: “Se observa, en los años más
recientes, que los integrantes de otras fuerzas de seguridad,
como prefectura naval o gendarmería, aparecen con mayor frecuencia como victimarios. Ello responde linealmente a la creciente presencia de estas fuerzas, otrora limitadas a las fronteras o
los cursos fluviales, en el patrullaje urbano, participando activamente en el control territorial. Gendarmería ha sido también,
desde mediados de los 90, la fuerza favorita a la hora de reprimir
conflictos sociales, y la preferida en los crecientes procesos de
militarización, como en Santa Cruz o el Hospital Francés. Igual
camino sigue la Prefectura, cuyo grupo de elite Albatros fue
seleccionado para ocupar el puerto de Mar del Plata ante el persistente reclamo de los trabajadores pesqueros de tierra. No es
ajena a este incremento la influencia del entrenamiento y “capacitación” para enfrentar conflictos de baja intensidad, bajo la
excusa de la “guerra global contra el terrorismo”, que todas las
fuerzas de seguridad, y en particular, sus grupos de choque y
desplazamiento rápido, vienen recibiendo, en forma creciente,
por parte de EEUU. Además de los cursos, programas de “intercambio”, ejercicios conjuntos y otras iniciativas del Ministerio de
Defensa y el Departamento de Estado norteamericanos, hay un
constante aporte en tecnología y pertrechos”.
88

INFORME GENERAL

Otro tema importante, es el de las posibilidades de estas fuerzas de realizar inteligencia en las organizaciones populares.
Señala el Informe del CELS ya mencionado: “En nuestro país la
inteligencia nacional se encuentra regulada por la ley 25.520,
que en su artículo 4º, inciso 2º establece: “Ningún organismo de
inteligencia podrá obtener información, producir inteligencia o
almacenar datos sobre personas por el sólo hecho de su raza, fe
religiosa, acciones privadas u opinión política, o de la adhesión o
permanencia a organismos partidarios, sociales, sindicales,
comunitarios, cooperativos, asistenciales, culturales o laborales,
así como la actividad lícita que desarrollen en cualquier esfera de
acción”. De esta manera, la propia ley veda la posibilidad de desarrollar tareas de inteligencia sobre personas por su sola pertenencia a organizaciones sociales -movimientos de desocupados,
asambleas barriales, organizaciones de base, sindicatos, etc.-. Lo
que la ley impide son los comportamientos persecutorios contra
manifestantes, aquellos que están dirigidos, antes que al descubrimiento de ilícitos, a la penalización de los manifestantes sociales. Pese a que la norma parece ser clara en cuanto a lo que prohíbe expresamente -la realización de tareas de inteligencia sobre
manifestantes y organizaciones sociales- la forma en que ha sido
interpretada no estuvo libre de conflictos. Así, en diversas oportunidades ha sido el propio Poder Ejecutivo el que ha ordenado
la realización de tareas de inteligencia ilegales sobre organizaciones sociales, mientras que en otras ocasiones han sido dispuestas por iniciativa de las instituciones de seguridad e, incluso, han
sido ordenadas por jueces y fiscales (…). De este modo, se observa cómo en el contexto de manifestaciones públicas las tareas
que se presentan como de “inteligencia criminal” se confunden
con las vedadas por el artículo 4º, inciso 2º de la Ley de
Inteligencia”.
En la investigación realizada por Gerardo Etcheverry para este
trabajo65, se subraya que “desde hace tiempo, el accionar policial
frente a las movilizaciones populares, se caracteriza por la intensa participación de efectivos policiales sin uniforme, que permanecen en los alrededores de la movilización o inclusive se introducen entre los manifestantes con fines que indudablemente
son incompatibles con los objetivos declamados de la Policía
Federal Argentina (P.F.A.). Este accionar del personal de la
P.F.A. vestido de civil, que tuvo probablemente su momento más
trágico del 19 al 21 de diciembre de 2001, cuando personal con
89

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

y sin uniforme asesinó e hirió a decenas de manifestantes en
nuestra ciudad, había bajado luego su intensidad (sin desaparecer en ningún momento) pero recobró a partir del año 2004
nueva fuerza y peligrosidad”. Señala Etcheverry más adelante
que: “Tras la disolución de la Dirección General de Inteligencia
en el año 2000, su personal siguió en funciones, aunque con un
rol aún más oscuro por las dificultades para documentarlo. Uno
de los casos en los cuales se pudo detectar la presencia de este
personal en el marco de acciones de represión al movimiento
popular fue la masacre de Puente Pueyrredón66, ocurrida el 26
de junio de 2002 (…). Durante el primer año del período presidencial de Néstor Kirchner, el Ministerio de Justicia, Seguridad
y Derechos Humanos se vio obligado a emitir la Resolución
38/2003 que, en lo sustancial, recordaba a las fuerzas de seguridad y a la P.F.A. la vigencia de las prohibiciones contenidas en
la nueva ley de inteligencia. Si fue necesario a las autoridades
insistir en la vigencia de una ley y recordar que las normas que
se contraponían a ella habían quedado derogadas, puede presumirse que alguna de las fuerzas (o la totalidad de ellas) desconocía en su accionar la normativa vigente). Hoy en día, no hay
motivos para suponer que la P.F.A. haya disminuido sus acciones de inteligencia hacia quienes protestan por sus derechos y
la utilización del personal de civil continúa plenamente extendida, tras un breve período durante el cual el personal no uniformado se identificaba con amplios chalecos con la sigla “PFA”.
Ello sucedió inmediatamente después de la interposición (el 22
de septiembre de 2004) de una denuncia penal contra esa práctica, que tramitó primeramente bajo los números 13967/04 (B8449/04) ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional Nº 1, Secretaría Nº 2 de la Capital Federal, luego
pasó al Juzgado Nº 7, Secretaría Nº 13, cuyo archivo quedó
firme este año –tras ser recurrido en tres oportunidades-. Esa
querella fue impulsada por diversas organizaciones sociales: la
Liga Argentina por los Derechos del Hombre, el MTR-CUBA, el
Movimiento Territorial de Liberación, Martín Fierro, a las que se
sumó un ahorrista, con el patrocinio de letrados de la L.A.D.H.,
el M.T.L. y FIDELA. Resulta conveniente destacar que si bien la
citada Ley de Inteligencia nacional separa netamente las tareas
de inteligencia criminal que encomienda a la Dirección Nacional
de Inteligencia Criminal (DI.N.I.C.), durante el gobierno de
90

INFORME GENERAL

Néstor Kirchner la Secretaría de Inteligencia (S.I.), poco más que
la vieja Secretaría de Inteligencia del Estado (S.I.D.E.) con nuevo
nombre, se empleó para tareas vinculadas a delitos comunes
(secuestros extorsivos) y en la actualidad existe al menos un
caso en el cual una fiscalía contravencional ha requerido a esta
secretaría información absolutamente prohibida: los datos relativos a una organización piquetera (el Movimiento Territorial de
Liberación) y uno de sus dirigentes, por sus participación en
una actividad a favor de los trabajadores contratados que fueron
dejados sin empleo por el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
encabezado por Mauricio Macri”.
En otro tramo de la investigación, Etcheverry da cuenta de la
creación del Departamento de Seguridad del Estado (DSE): “Esta
repartición se creó mediante una Orden del Día Reservada (cuyo
contenido la Policía Federal Argentina se vio obligada a acompañar en una causa judicial por el seguimiento a dos organizaciones políticas, Quebracho y Patria Libre, durante la presidencia de
Carlos Saúl Menem). Podemos destacar en este sentido las acciones del Departamento Seguridad de Estado (sucesor del
Departamento Protección del Orden Constitucional, que fue a su
vez la versión reciclada en diciembre de 1983 de Coordinación
Federal), teóricamente destinado a "la persecución e investigación de la actividad de grupos que puedan poner en peligro el
sistema democrático y el orden institucional con independencia de las actividades o vinculaciones internacionales"; en
caso de vinculaciones internacionales, la tarea corresponde al
Departamento Unidad de Investigación Antiterrorista (D.U.I.A.),
niña mimada de los EE.UU. dentro de la PFA, con una subunidad en la Triple Frontera. El D.S.E. depende de la
Superintendencia de Interior y Delitos Federales Complejos
(antes llamada simplemente Superintendencia de Interior y en
tiempos de la última dictadura Coordinación Federal) de la
P.F.A.; su subunidad operativa se llama precisamente División
Operaciones y ha sido empleada en reiteradas oportunidades
contra quienes protestan o reclaman por sus derechos”.
Señala el CELS: “Las relaciones informales e ilegales entre las
agencias de seguridad privada, personas vinculadas al terrorismo de Estado durante la última dictadura militar y funcionarios
de la policía bonaerense, fue acreditada en la causa por el asesinato del reportero gráfico José Luis Cabezas el 25 de enero de
1997. En el juicio oral que tuvo lugar entre el 14 de diciembre de
91

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

1999 y el 2 de febrero de 2000, se demostró que el homicidio
había sido cometido en virtud de la instigación que Gregorio
Ríos, jefe de la custodia privada del fallecido empresario Alfredo
Yabrán, ejerció sobre el ex policía bonaerense Gustavo Prellezo.
A su vez, el policía había reclutado para concretar el secuestro y
homicidio de Cabezas a un grupo de personas del barrio Los
Hornos, de la ciudad de La Plata. También se determinó que los
ex policías Sergio Rubén Cammaratta y Aníbal Luna brindaron
apoyo sustancial para el homicidio, ya que fueron el nexo entre
los imputados de Los Hornos y el ex policía Prellezo. Según ley
12.297, art. 8º, y las modificaciones de las leyes 12.381 y
12.874, que regulan las actividades de las personas jurídicas
prestadoras del servicio de seguridad privada, no pueden desempeñarse en el ámbito de la seguridad privada quienes hayan sido
excluidos de las Fuerzas Armadas, fuerzas de seguridad, policiales, del Servicio Penitenciario o de organismos de inteligencia por
delitos o faltas, ni quienes posean antecedentes de condenas o
procesos judiciales en trámite por delitos dolosos o culposos
relacionados con el ejercicio de la función de seguridad. Según el
presidente de la Cámara Argentina de Empresas de Seguridad e
Investigación (CAESI), existen en todo el país unos 200.000 vigiladores privados, de los cuales 50.000 trabajan en negro”.
La CORREPI alerta en su informe 2008: “Párrafo aparte merecen las estructuras de seguridad, custodia o vigilancia privadas,
generalmente dirigidas por miembros de alto rango del aparato
represivo oficial, en retiro o en actividad. Sus integrantes, en la
mayoría de los casos, son también personal de las fuerzas, incluyendo exonerados, disponibles o suspendidos por delitos diversos, lo que hemos probado una y otra vez, desmintiendo lo que
declama la letra de las leyes y reglamentos. A ello se suma el
accionar cada vez más visible de patotas paraestatales, en general dirigidas o compuestas por elementos de choque vinculados
a la estructura del partido de gobierno (punteros barriales, “batatas” sindicales o miembros de barras bravas de fútbol), que
toman en sus manos, en apariencia “privadas”, la represión a los
trabajadores organizados por fuera de las burocracias. Este
mecanismo, que ha usado con particular predilección el gobierno asumido en 2003, tiene la enorme ventaja de poner al aparato represivo oficial a resguardo de eventuales críticas, al tiempo
que sirve para anatemizar la organización independiente de los
92

INFORME GENERAL

trabajadores. Siempre que pueden, ante los ataques de las patotas, los medios titulan “batalla entre sectores sindicales”, sin distinguir, deliberadamente, entre las burocracias oficialistas y los
delegados o comisiones internas no burocráticas”.
En algunas zonas del país, la presencia de custodios privados
de seguridad de grandes emprendimientos vinculados a la explotación de recursos naturales y tenencia de tierras adquiere características de grupos parapoliciales. En la provincia de Santiago
del Estero se denunció la existencia de grupos de seguridad contratados por grandes propietarios que, además de custodiar sus
tierras, tienen como función amedrentar a los campesinos con
los que sus patrones tienen disputas. Estos grupos actuarían
encapuchados y fuertemente armados.

c.2. Las batallas por el territorio de los pueblos
originarios y de las organizaciones campesinas
En los espacios rurales, se libran decisivas batallas por el territorio, alrededor de las cuales se estructuran elementos fundantes de la identidad y de la cultura de los pueblos. La criminalización que se hace de estas acciones, reconoce prácticas especiales, tanto en las políticas de terror que se aplican hacia las comunidades, como por el tratamiento mediático de las mismas.
Señalan Patricia Agosto y Claudia Briones en un análisis sobre
cómo es criminalizado en Argentina el pueblo mapuche67: “El protagonismo del pueblo mapuche en la lucha por la defensa de la
naturaleza, se ancla en su cosmovisión, en su concepción de
territorio, y en el lugar que ocupa la espiritualidad en su cultura… Esta cosmovisión es incompatible con los intereses de las
poderosas corporaciones trasnacionales y nacionales, que utilizan recursos también poderosos para apropiarse de los bienes de
la naturaleza en territorio ancestral mapuche, y buscan la complicidad de los poderes políticos locales, provinciales y nacionales para enfrentar las resistencias que construyen las comunidades frente al saqueo. Así, la militarización en las zonas de disputa; la aprobación de leyes terroristas, intentando aplicarlas a
quienes se resisten, y la judicialización y criminalización de las
luchas, acusando muchas veces a los protagonistas de las mismas de “usurpadores” de las tierras en disputa, forman parte del
cuadro de situación. La represión policial y de otras fuerzas de
93

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

seguridad; las órdenes de desalojo y la apertura de causas penales por parte de la justicia; la venta ilegal de tierras supuestamente fiscales; las permanentes intimidaciones de empresarios y
fuerzas públicas completan el cuadro; siendo formas frecuentemente aplicadas por los poderes privados y públicos contra los
pueblos originarios, en su afán de hacer desaparecer los obstáculos para concretar grandes negociados. Estas prácticas ignoran los derechos territoriales, culturales e identitarios indígenas,
sancionados por el Convenio 169 de la OIT (ratificado en el país
en el 2001), y por la Constitución Nacional reformada en 1994,
que reconoce la preexisencia étnica y cultural de los pueblos originarios, a la formación de los propios estados, así como su derecho de propiedad y posesión sobre las tierras tradicionalmente
ocupadas”.
Esta situación se multiplica en todo el territorio del país donde
existen comunidades que reivindican su pertenencia e identidad
como pueblos. La criminalización de los pueblos originarios se
inscribe en la tradición cultural con la que se constituyó el capitalismo en América Latina, que justificó el genocidio de los habitantes originarios de la tierra. El despojo actual de las comunidades, la represión a la que son sometidas cuando defienden los
últimos rincones en el que fueron confinados, es continuidad de
las políticas de colonización cultural con las que se enajenó a los
pueblos originarios de su lugar en el mundo.

c.3. La militarización de zonas petroleras
Señala el Informe de Alerta Argentina 2005: “Otro escenario de
fuertes conflictos es aquel que abarca las zonas de explotación
petrolera, allí donde la relación entre un modelo puramente
extractivo (enclaves de exportación), sustentado por poderosos
actores económicos (empresas multinacionales), y el creciente
deterioro de derechos, se revela con mayor dramatismo. El proceso de privatizaciones implicó la destrucción de las capacidades
estatales, así como la construcción de mercados monopólicos,
paradójicamente favorecidos por la propia protección estatal, que
terminaron de asegurar a través de condiciones ventajosas de
explotación la obtención de una “rentabilidad diferencial”.
Este proceso aparece paradigmáticamente ilustrado por las
áreas de explotación petrolera, en donde se advierte la relación
94

INFORME GENERAL

estrecha entre modelo económico y creciente deterioro de los
derechos. Esto se expresa en la territorialización creciente de los
conflictos, a partir de los cuales estos quedan librado a la intervención de la justicia, y los entes municipales y/o provinciales,
cuyo grado de vulnerabilidad es mayor que el de sus homólogos
nacionales”.
La respuesta del gobierno apuntó a la militarización de las
zonas en conflicto, a partir de un gran despliegue de tropas de
Gendarmería Nacional, policías provinciales y grupos especiales.
El incipiente proceso de militarización ha sido acompañado por
el desarrollo de nuevas formas de territorialización de las empresas multinacionales. Por ejemplo, en la localidad de Caleta Olivia,
la empresa TERMAP erigió un paredón de más de 3 metros de
alto, coronado con doble alambrado de púas, custodiado por
agentes encapuchados68. Ésta fue la solución que las empresas
de TERMAP -asociación entre Repsol-YPF, Pan American Energy,
Vintage Oil y Shell- encontraron para poner fin a los reclamos de
los habitantes del lugar. Dicho muro antipiquete, es la ilustración incontestable de un modelo de apartheid propio de una economía de enclave, hoy rebautizadas como “enclave de exportación”.

c.4. De la Doctrina de la Seguridad Nacional a la
Doctrina de la Seguridad Ciudadana
La localidad de General Mosconi (Salta) estuvo prácticamente
sitiada por las fuerzas de gendarmería entre mayo de 2000 y
diciembre de 2001. Durante los años 2000 y 2001, se realizaron
en la provincia de Salta, específicamente en Mosconi, los
Operativos Cabañas, con la participación de 1500 oficiales de
Chile, Bolivia, Ecuador, Paraguay, Perú y Uruguay, dirigidos por
el Comando Sur del Pentágono, sin la debida autorización del
Congreso Nacional. Según documentos del gobierno argentino, el
objetivo de ese entrenamiento sería crear un "comando militar
unificado" para combatir el "terrorismo en Colombia, además de
un campo de batalla compuesto por civiles, organizaciones no
gubernamentales y potenciales agresores".
Estados Unidos emprende múltiples estrategias represivas y de
control social sobre nuestro continente en nombre de la “lucha
contra el terrorismo”. Desde ese país se traman líneas de legisla95

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

ción que intentan incluir la ampliación de poderes para registrar
viviendas de supuestos sospechosos, interceptar sus comunicaciones, vigilar su uso de Internet. En este marco, se avanza en la
imposición de acuerdos y legislaciones que tienden a asegurar su
control en la región.
Señala Rina Bertaccini en el informe para esta investigación
que “la primera Reunión de Ministros de Defensa de las Américas
(en Williamsburg, Virginia, EEUU, 24 al 26 de julio de 1995)” es
el “punto de partida de la aplicación en América Latina de la política de seguridad nacional del gobierno Clinton. Allí toma cuerpo la Doctrina de la Cooperación para la Seguridad Hemisférica
(DCSH), por la cual EE.UU. se reserva para sí el mando general,
las actividades formativas y de adiestramiento y la supervisión,
mientras las tareas prácticas son realizadas por las fuerzas
armadas y de seguridad de cada uno de los países. La DCSH está
vigente y vale recordar una vez más que “lo que ellos llaman
seguridad es, en esencia, represión de las luchas y rebeliones
populares que se extienden en la región como resultado del crecimiento de la conciencia de los pueblos frente alas tremendas
consecuencias sociales de la política del neoliberalismo”69.
En un trabajo de Albert R. Coll, ex primer vice Secretario de
Defensa para Operaciones Especiales y Conflictos de Baja
Intensidad, fechado en 1997 y titulado “Intereses estratégicos de
EE.UU. en América latina”, el autor enfatiza el tema del narcotráfico “distorsionando intencionadamente los conceptos para
asociarlo a los movimientos insurgentes y rebeliones populares
en palabras como ‘narcoguerrilla’, ‘narcosubversión’ y ‘narcoterrorismo’. Ése es también el trasfondo de los Acuerdos de la
Triple Frontera firmados este año (1998) por Argentina, Brasil,
Paraguay y Uruguay con la mira puesta en las acciones heroicas
de los campesinos sin tierra y otras luchas de la región” (de la
Declaración citada del Mopassol).
Desde 1999 se produjeron iniciativas legislativas, en consonancia con esta presión internacional, como la aprobación por
ley 25.762 de la Convención Internacional para la Represión de
los Atentados Terroristas Cometidos Con Bombas, la ley 26.023
de aprobación de la Convención contra el Terrorismo (OEA), y la
ley 26.024 Convención para Combatir el Financiamiento del
Terrorismo. El 30 de marzo del 2005 se convirtieron en ley en la
Argentina dos convenios internacionales referidos a la supuesta
96

INFORME GENERAL

“guerra contra el terrorismo” impulsada por EE.UU: la
Convención Interamericana contra el Terrorismo (CICTE), y el
Convenio Internacional para la Represión de la financiación de
terrorismo.
Luego del atentado a las Torres Gemelas, el gobierno de Bush
planteó, entre otras cosas, la intervención armada unilateral y
preventiva en cualquier lugar desde donde considerara que podía
ponerse en peligro la seguridad de los EEUU. Posteriormente
indicó a la Triple Frontera como un foco de peligro terrorista
potencial. En febrero del 2003 el Presidente Bush emitió una
Directiva según la cual la trata de personas, era una prioridad
para su gobierno. La Embajada de EE.UU. ofreció subsidios a la
Organización Internacional de Migraciones (OIM). Señala un
informe del Embajador norteamericano en Argentina publicado el
9/6/2008 por el Diario Clarín: “Desde 2001 el gobierno de los
Estados Unidos ha comprometido más de 528 millones de dólares en asistencia financiera internacional para la lucha contra la
trata de personas. En los últimos años hemos provisto cerca de
700.000 de dólares a la OIM para desarrollar campañas de concientización y programas de capacitación en Argentina y sus vecinos del Cono Sur. Hemos donado camas, computadoras y otros
artículos para equipar el centro de asistencia a las víctimas dirigido por Susana Trimarco en la Fundación María de los Angeles”.
Cabe mencionar también como parte de las políticas de militarización impulsadas por los EE.UU. la presencia de maniobras
militares conjuntas, realizadas entre las tropas estadounidenses
y las fuerzas armadas de países de América Latina, que tienen el
propósito de preparar la participación de las fuerzas armadas de
la región en fuerzas multilaterales. Los Operativos Cabañas realizados en General Mosconi, Salta, fueron parte de esas políticas.
A este objetivo se suma la posibilidad, que adquieren las fuerzas
extranjeras presentes en las misiones y ejercicios conjuntos, de
conocer el terreno en el cual se mueven, obteniendo información
en relación a los recursos, biodiversidad y características de las
poblaciones; y también a ejercitarse en la represión (como sucede con las tropas de la MINUSTAH en Haití).
Es en este contexto que fue aprobada la “Ley Antiterrorista”,
votada y promulgada bajo el número 26.268. Fue Cristina
Fernández de Kirchner la encargada de tramitar su votación en
el Senado, logrando una semana después la aprobación por
Diputados. Este apuro se debió a que los Estados Unidos y el
97

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), exigieron la
aprobación de la ley antes del 23 de junio de 2007, bajo amenazas de aplicar sanciones económicas, las cuales consistían en el
no otorgamiento de créditos por parte del Banco Mundial, FMI y
otras entidades internacionales. La Ley Antiterrorista se enmarca dentro de la doctrina jurídica más retrógrada, que reproduce
la doctrina del “Derecho Penal del Enemigo”, y el “Derecho Penal
de Autor”. Tiene como objetivo extender el poder de represión a
través de una herramienta legal que aumenta enormemente las
atribuciones de las fuerzas policiales, de inteligencia, jueces y
fiscales y que es lo suficientemente severa para con los que
luchan y lo más abierta posible en cuanto a las acciones que
puedan quedar enmarcadas como “terroristas”. Reprime con prisión de 5 a 15 años, a todo aquel que colabore de manera alguna con cualquier integrante de esta organización “terrorista”,
independientemente que esa persona o la organización efectúe
acto o hecho alguno.
Esta legislación es sumamente retrógrada en materia de refugio y asilo político ya que niega tales beneficios políticos a aquellas personas acusadas de “terrorismo”. Se amplían las facultades ya de por sí amplísimas de la Unidad de Información
Financiera, dependiente del Ministerio de Justicia de la Nación,
(un organismo de inteligencia económica del Estado) para recabar todo tipo de información financiera, aún secreta, de cualquier tipo, y sobre cualquier persona, en poder de quien sea
(AFIP, rentas de las provincias, entidades bancarias, financieras,
contadores, etc.), investigar y atacar las fuentes de ingresos de
las organizaciones sociales, y políticas populares (arts. 4 a 8 de
la ley), pudiendo disponer de los servicios de todas las agencias
de inteligencia del Estado. Está facultada para solicitar la suspensión de cualquier operación o acto aún antes de su realización cuando existan a su criterio indicios de que se trata de dinero proveniente o con destino a un “integrante” u “organización
terrorista”, solicitar la confiscación preventiva de fondos o decomiso de bienes de las organizaciones populares o cualquier particular. Con esta herramienta represiva (la cual se complementa
entre otras con la 25.241, 25.246 y los diferentes tratados internacional sobre terrorismo), se profundiza con la institucionalización de los infiltrados y provocadores en las organizaciones
populares, así como en la incorporación de la figura del arrepen98

INFORME GENERAL

tido (art. 9 que hace aplicable la ley 25.241). Una norma tan
ambigua en la tipificación de lo que es un acto de terrorismo,
abre las puertas para considerar terrorista a cualquiera que se
oponga a las políticas gubernamentales y decida militar activamente en su contra. En pocas palabras, se torna en una excusa
perfecta para la persecución política. Junto a estas medidas y
legislaciones, EE.UU. decidió reactivar su IVº Flota de Guerra,
que volvió al servicio activo el 1º de julio de 2008 para “combatir
el terrorismo y actividades ilícitas como el narcotráfico” informó
el Pentágono. “Servirá para mandarle un mensaje a toda la región
y no sólo a Venezuela” dijo el Contralmirante James Stevenson,
Comandante de las Fuerzas Navales del Comando Sur.

Reflexiones finales
Los temas abordados son de una enorme amplitud. Sin
embargo, cuanto más analizamos quiénes son “los sujetos del
orden” que han venido trabajando en la implementación de las
políticas de criminalización de los movimientos populares,
vamos constatando las estrechas relaciones entre los mismos y
quienes legislan las políticas antiterroristas, o quienes responden a las demandas de seguridad -construidas y alentadas
desde los medios de comunicación de masas-. También podemos
identificar la ideología que nutre cada aspecto de estas políticas
disciplinadoras, que tienen como objetivo garantizar la gobernabilidad, asegurar los intereses de las élites locales, y domesticar
las rebeldías populares, desorganizar las posibilidades de constitución de movimientos populares políticos y sociales autónomos, creando las condiciones subjetivas para la reproducción
del capitalismo real.
Los movimientos populares han venido reaccionando frente a
estos procesos de manera creativa en muchos casos, de manera
defensiva en otros; y en esa experiencia fueron identificando
algunas maneras de disminuir el impacto que las políticas de criminalización tienen en la subjetividad popular.
Algunos de los objetivos que han venido definiendo, tienden a
suturar la fragmentación entre el mundo de los excluidos/as, y
los sectores de trabajadores/as así como los sectores medios.
Resulta fundamental, en esta dirección, concebir como parte de
las acciones políticas y organizativas, la batalla cultural, tendien99

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

te a visibilizar los derechos negados por los cuales se está
luchando, y su pertinencia, así como legitimar los diversos
esfuerzos realizados para acceder a esos derechos.
Un aspecto fundamental es la disputa de espacios en los
medios de comunicación, como un lugar significativo para la elaboración de otro discurso que pueda resultar audible; elaborando estrategias para romper el cerco de desinformación que levantan los gobiernos nacional y provinciales respondiendo a los intereses de las trasnacionales.
Un gran esfuerzo en este proceso, es el tendiente a rearticular
a las franjas del movimiento de derechos humanos que puedan
asumir como propias estas batallas, y la creación de nuevas
organizaciones cuando las existentes no lo pueden o no quieren
actuar con eficacia. De todas maneras, es necesario tender el
puente entre unas y otras, que permite que la acumulación de
experiencia y de memoria histórica pueda contribuir a las nuevas agrupaciones.
Ante la multiplicación de situaciones de criminalización, y
constatando la debilidad existente en relación a la cantidad de
abogados disponibles para la defensa de sectores populares con
derechos vulnerados, resulta necesario por un lado contribuir a
la formación de equipos de abogados jóvenes, especialmente en
las provincias del interior del país, que puedan multiplicar las
experiencias de defensa de los derechos, y por otro lado dotar de
mecanismos básicos de defensa de derechos, y educar en los
mismos a los propios militantes de los movimientos.
También es necesario pensar y proponer iniciativas en el
campo legislativo, que puedan poner freno a las acciones represivas marcadas por la impunidad policial, o a las interpretaciones judiciales cargadas de resentimiento contra los sectores más
afectados. La interacción entre el mundo de los movimientos
sociales y el mundo parlamentario, requiere crear condiciones
para que el debate de estos temas llegue a quienes puedan tener
sensibilidad frente a los mismos, y pueda traducirse en políticas
de control, de monitoreo, y en legislaciones más avanzadas.
Algunos temas necesitan respuestas concretas en el plano
internacional: la presencia de la MINUSTAH en Haití, las leyes
antiterroristas, la Cuarta Flota, no pueden ser tomadas sólo
desde el plano nacional. Es imprescindible concertar acciones de
quienes estén dispuestos a denunciar estas políticas; pero ello
100

INFORME GENERAL

requiere que las mismas sean conocidas de manera más clara
por la militancia de los movimientos populares.
Si bien se vienen realizando algunas experiencias de educación popular y de comunicación popular que ponen en debate
los mecanismos de criminalización de la pobreza y de la protesta, es imprescindible crear una auténtica red de educadores/as
y comunicadores/as populares que como parte de diferentes
organizaciones, o en diálogo con ellas, multipliquen las iniciativas de defensa de cada uno de los derechos arrebatados, de formación de militantes con capacidad de comunicar estas batallas
de manera que las mismas puedan ganar consenso en otras
franjas de la sociedad. La legitimación de la protesta social,
requiere del diálogo plural con la sociedad. La sistematización de
experiencias de lucha es otro camino para que puedan transmitirse los aprendizajes.
De todas maneras, el factor fundamental para desorganizar
las iniciativas del poder de criminalización de las luchas sociales ha sido, en todos los casos, la posibilidad de las organizaciones populares de sostener niveles de movilización que puedan enfrentar cada violación de derechos. Las iniciativas por el
desprocesamiento de l@s luchador@s, han sido eficaces cuando se desarrollaron en las calles al mismo tiempo que en los
tribunales.

Hacia la descriminalización de los movimientos
populares
La descriminalización de los movimientos populares, es una
acción dirigida a la relegitimación del derecho a la protesta, y
también del derecho a la rebelión frente a un mundo que nos
niega un espacio y un tiempo para existir en él. Es aprender a
politizar las demandas sociales, evitando que sean capturadas en
las redes clientelares que las amordazan. Es desestatizar a las
organizaciones de excluid@s, para recuperar la dimensión de
autonomía que posibilite que sus energías no sean enajenadas
por políticas de manipulación trazadas desde el poder.
Volver la lucha social no sólo legítima sino también deseable,
nos exige explorar al máximo las dimensiones lúdicas, creativas,
de una práctica política que no tenga una lógica sacrificial; que
sea capaz de cautivar y enamorar el imaginario colectivo, con la
101

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

invitación a rehacer un mundo habitable… Se trata, en definitiva, de recuperar la memoria que fue secuestrada y quedó capturada en los museos, para que nos traiga no sólo los nombres de
las víctimas, sino fundamentalmente sus sueños, sus deseos,
sus ansias de cambiar la vida.
Descriminalizar será una experiencia de lucha contra la peor
de las alienaciones: la que volvió a los símbolos de resistencia, a
las palabras de combate, a las imágenes soñadas, en estandartes del poder. Será aportar a la constitución de sujetos con proyectos políticos solidarios, que puedan reconocerse en la acción
necesaria de romper el muro, de cortar la cerca, de derrotar la
incomunicación, de creer en la solidaridad, de juzgar a los verdaderos criminales e ir sanando las cicatrices lacerantes de la
represión y de la impunidad, en los cuerpos y en la subjetividad
de movimientos que asuman los sueños como proyecto.
Diciembre 2008

Notas
1- Estos casos, que se encuentran registrados en el ANEXO I son: 1.
Situaciones provinciales o locales de criminalización de la población; 1.1. La
respuesta del gobierno de Neuquén frente a la protesta social; 1.2. La persistencia de la impunidad: la situación en General Mosconi (provincia de Salta);
I.3. Criminalización en Las Heras (Provincia de Santa Cruz); 2.
Criminalización de los movimientos sociales; 2.1. Criminalización de los movimientos socioambientales; 2.2. Ataques al Movimiento Nacional Campesino e
Indígena; 3. Criminalización de la pobreza y de la protesta; 3.1. Las modificaciones al Código Contravencional. L@s pres@s por manifestar frente a la
Legislatura Porteña; 3.2. El delito de ser pobres: los detenidos en la estación
de trenes de Haedo; 3.3. Las cárceles como depósitos de pobres.
2- Ver ANEXO II: Discurso mediático y criminalización de la protesta.
Elaborado por la Red Eco Alternativo.
3- Ver ANEXO III: Algunas consideraciones sobre el rol de la Policía Federal
Argentina frente a las diversas formas de protesta social. Elaborado por
Gerardo Etcheverry (FISYP).
4- Ver ANEXO IV: El contexto de la “lucha antiterrorista”, planteado por
EE.UU. Elaborado por Rina Bertaccini (MOPASSOL).
5- Una figura simbólica de este continuismo es la de Domingo Cavallo, presidente del Banco Central durante la dictadura, y Ministro de Economía de
102

INFORME GENERAL

Menem y De la Rúa. En 1982, cuando fue nombrado por la Junta Militar presidente del Banco Central, consolidó la transferencia de una parte considerable de la deuda del sector privado con bancos internacionales al Estado,
ampliando enormemente la deuda externa. Desde 1991, como Ministro de
Economía de Menem, lideró el proceso de privatizaciones. Los mismos grupos
económicos locales que se beneficiaron de la absorción por parte del Estado de
la deuda privada, adquirieron así, en asociación con corporaciones y bancos
internacionales, a las empresas del Estado. En diciembre del 2001, Domingo
Cavallo era Ministro de Economía y había promovido un conjunto de medidas
financieras como la convertibilidad, y el “corralito”, que desataron la rebelión
popular del 19 y 20, que terminó con el gobierno de Fernando De La Rúa.
6- Atentado contra las Torres Gemelas, y su interpretación en el discurso hegemónico norteamericano.
7- La investigación fue realizada de manera sistemática hasta junio del 2008,
y fue actualizada en el momento de esta publicación (diciembre del 2008).
8- “Neoliberalismo de guerra”, caracterización realizada por Pablo González
Casanova.
9- En estos días está en debate el proyecto de bajar la edad de imputabilidad
de los menores.
10- Si en el caso de la provincia de Neuquén, el gobierno nacional ha logrado
aparecer con cierta distancia del gobierno provincial en manos del Movimiento
Popular Neuquino, en la provincia de origen de la familia Kirchner, Santa
Cruz, es evidente que las políticas represivas tienen el aval directo del Poder
Ejecutivo Nacional.
11- Resultó por ello sumamente funcional a la dominación, la crisis y desestructuración del mundo que se conocía como “socialismo real”.
12- Esto fue muy evidente cuando se produjo en septiembre del 2006 la desaparición del testigo del juicio al represor Miguel Etchecolatz, Jorge Julio
López. Reaparecieron entonces los “fantasmas” alojados en el “inconciente
colectivo”. La internalización del miedo sigue reproduciéndose cuando en las
detenciones de activistas, o en los secuestros actuales de militantes, las amenazas una y otra vez refieren a los tiempos de la dictadura. Cuando ante la
movilización estudiantil contra la Ley Federal de Educación, Carlos Menem
amenazó diciendo que “si ésta continuaba iban a haber nuevas Madres de
Plaza de Mayo”, el efecto fue impactante: en pocos días se desarticuló la masividad de la movilización. También está claro este proceder, cuando en las
detenciones de activistas, las amenazas en las comisarías una y otra vez refieren a los tiempos de la dictadura.
13- Término acuñado por David Viñas para designar a un modelo corrupto y
soberbio de ejercicio del poder.
14- En noviembre de 1989, el Institute for Internacional Economics realizó en
Washington DC un seminario en el que sistematizaron el “catecismo neoliberal”, alrededor de un conjunto de medidas: ajuste económico, achicamiento del
Estado, política antiinflacionaria basada en la recesión, desindustrialización,
103

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

flexibilización laboral, disciplina fiscal, tasas de cambio “competitivas”, liberalización del comercio, inversiones extranjeras, privatizaciones y desregulación.
El debate fue publicado en el libro El Consenso de Washington (J. Williamson,
Latin America adjustment: how much has happened?, Washington D.C., 1990).
15- Es interesante el análisis que hace Nicolás Iñigo Carrera de estos saqueos.
En una entrevista publicada en el diario Clarín señala: “-¿Había habido
saqueos antes de 1989? -Por supuesto. Le doy unos pocos ejemplos: hubo
saqueos en Jujuy, alrededor de los hechos del 17 de octubre de 1945; en el
Rosariazo en 1969; en los años 30 y 31, cuando los desocupados de Villa
Esperanza y Villa Aceptación llegan hasta Corrientes y Canning y saquean
negocios. -¿Qué distingue entonces los viejos saqueos de los nuevos? -Que en
1989 y en 1990 los saqueos no son un elemento marginal de la protesta, sino
la protesta misma… Algo similar se puede decir de los cortes de ruta: siempre
los hubo -años 70, las ligas agrarias-, pero por algún motivo -quizás porque
no están insertos dentro de otro hecho dominante, sino que son el hecho
mismo-, los de los últimos años son más significativos”. Nicolás Iñigo Carrera,
“La protesta social que nació con el ajuste”, Clarín, 18-01-1998.
16- “Los gobernadores de Neuquén y de Jujuy debieron sentarse a escuchar
a los piqueteros -al pueblo mismo- y negociar con ellos. Fue interesante: el
pueblo estaba reunido frente a las autoridades, sin mediadores. En esa relación directa ya hay formas concretas de organización, que quizás luego no se
institucionalizan. Pero si se disuelven, pueden reconstituirse pronto. Y esa
organizaciones muestran que tienen ya metas, objetivos precisos y diversos”.
Nicolás Iñigo Carrera, Ob. Cit.
17- Entre 1989 y 1996, la prensa gráfica informó la realización de 1734 manifestaciones de protesta. Entre ellas, sólo 50 consistieron en cortes de ruta, es
decir, menos de 10 por año. Schuster, Federico, “Protestas sociales en
Argentina 1989-1996”, en: Informe sobre la situación de los Derechos Humanos
en Argentina 1997, CELS-EUDEBA, Buenos Aires, 1998, p. 362.
18- Su asesinato está impune: la causa por homicidio está cerrada, con los
imputados absueltos. Los cuatro policías condenados por abuso de armas
recibieron una sentencia en suspenso que les evitó ir presos, y ya volvieron a
las filas. Desde el gobierno nacional el ministro del Interior Carlos Corach
advirtió sobre un “rebrote subversivo” para justificar la represión. El gobierno
provincial de Felipe Sapag reaccionó argumentando que el disparo pudo haber
sido efectuado por francotiradores, pero las pericias indicaron que fue una 9
milímetros, el calibre que usa la policía. Era presidente Carlos Menem.
19- La represión fue realizada por Gendarmería Nacional, bajo las órdenes de
Ricardo Alberto Chiappe, ex represor en los campos de concentración de La
Perla y Campo de Mayo. Era Ministro del Interior Federico Storani, y
Presidente Fernando De La Rúa.
20- El nombre de los compañeros/as asesinados/as son: Graciela Acosta, 35
años, Santa Fe; Carlos “Petete” Almirón, 23 años, Buenos Aires; Ricardo
Álvarez Villalba, 23 años, Rosario; Ramón Arapi, 22 años, Corrientes; Rubén
Aredes, 24 años, Ciudad Oculta; Elvira Avaca, 46 años, Cipolletti, Rio Negro;
Diego Ávila, 24 años, Villa Fiorito, Buenos Aires; Gustavo Ariel Benedetto,
104

INFORME GENERAL

23 años, Plaza de Mayo; Gastón Riva, 30 años, motoquero, Buenos Aires;
Walter Campos, 17 años, Rosario; Jorge Cárdenas, 52 años, herido cerca del
Congreso, falleció varios meses después; Juan Delgado, 28 años, Rosario;
Víctor Ariel Enríquez, 21 años, Almirante Brown, Buenos Aires; Luis Alberto
Fernández, 27 años, Tucumán; Sergio Miguel Ferreira, 20 años, Córdoba;
Julio Hernán Flores, 15 años, Merlo, Buenos Aires; Yanina García, 18 años,
Rosario; Roberto Agustín Gramajo, 19 años, Almirante Brown, Buenos Aires;
Pablo Marcelo Guías, 23 años, San Francisco Solano, Buenos Aires; Romina
Iturain, 15 años, Paraná, Entre Ríos; Diego Lamagna, 26 años; Cristian
Legembre, 20 años, Castelar, Provincia de Buenos Aires; Claudio “Pocho”
Lepratti, 35 años, Rosario; Alberto Márquez, 57 años, Buenos Aires; David
Ernesto Moreno, 13 años, Córdoba; Miguel Pacini, 15 años, Santa Fe; Rosa
Eloisa Paniagua, 13 años, Entre Ríos; Sergio Pedernera, 16 años, Córdoba;
Rubén Pereyra, 20 años, Rosario; Damián Vicente Ramírez, 14 años,
Gregorio de Laferrere, Buenos Aires; Sandra Ríos, 19 años, Avellaneda,
Buenos Aires; José Daniel Rodríguez, Paraná; Mariela Rosales, 28 años,
Lomas de Zamora, Buenos Aires; Ariel Maximiliano Salas, 30 años, Gregorio
de Laferrere, Buenos Aires; Carlos Manuel Spinelli, 25 años, Pablo Nogués,
Buenos Aires; Juan Alberto Torres, 21 años, Corrientes; José Vega, 19 años,
Moreno, Buenos Aires. Fuente: Archivo de Casos elaborado por la
Coordinadora contra la Represión Policial e Institucional (CORREPI) y otros informes provinciales.
21- Cfr. La Protesta Social de Diciembre de 2001 en la Argentina, CELS.
22- El 9/11/92, convocada por la Confederación General del Trabajo (CGT) por
24 horas; el 2/8/94, convocada por el Congreso (después Central) de los
Trabajadores Argentinos (CTA) y el Movimiento de Trabajadores Argentinos
(MTA) por 24 horas; el 21/4/95, convocada por CTA y MTA por 24 horas; el
6/9/95 convocada por CGT con adhesión de CTA y MTA por 12 horas, con
movilización (Marcha del Trabajo); el 8/8/96, convocada por CGT, CTA y MTA
por 24 horas con movilización de CTA y ollas populares de MTA. El 26 y
27/9/96 convocada por CGT, incluido el MTA, con adhesión de CTA por 36
horas con movilización a Plaza de Mayo; el 26/12/96, convocada por CGT
(excepto algunos dirigentes menemistas) con adhesión de CTA y MTA por 24
horas sin movilización; el 14/8/97, por 24 horas con movilizaciones en el interior del país, convocada por la CTA, el MTA, la Corriente Clasista y Combativa
(CCC), la Unión Obrera Metalúrgica (UOM) (a pesar de que forma parte de la
CGT, que no adhiere a la huelga) y las 62 Organizaciones Peronistas; el
6/7/99, convocada por CTA por 24 horas con movilización (Jornada de
Protesta Nacional).
23- “Transformaciones de la protesta social en Argentina 1989-2003”. Federico
L. Schuster - Germán J. Pérez - Sebastián Pereyra - Melchor Armesto - Martín
Argelino - Analía García - Ana Natalucci - Melina Vázquez - Patricia Zipcioglu.
GEPSAC (Grupo de Estudios sobre Protesta Social y Acción Colectiva), Mayo
de 2006. Instituto de Investigaciones Gino Germani – Facultad de Ciencias
Sociales
–
Universidad
de
Buenos
Aires
–
Argentina
http://www.iigg.fsoc.uba.ar
24- Ver: www.cels.org
105

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

25- El Pacto de Olivos fue un conjunto de acuerdos dirigidos a mantener la
gobernabilidad, firmados en 1993 entre el ex presidente Raúl Alfonsín y el
entonces presidente Carlos Menem. Este pacto posibilitó la Reforma de la
Constitución Argentina en 1994.
26- En el año 2002 se produjo el pico de pobreza, que alcanzó al 56,8% de la
población.
27- Claudio Katz, “El giro de la economía argentina”, en La Haine, 3-2-07.
28- Svampa, M., “Las fronteras del gobierno de Kirchner: entre la consolidación de lo viejo y las aspiraciones de lo nuevo”, en: www.maristellasvampa.net,
julio de 2006.
29- Daniel Campione, “Argentina 2008-2009. Algunas reflexiones”, en:
www.argenpress.info, enero de 2009.
30- “Crecimiento y distribución: notas sobre el recorrido 2003-2007”, publicada por el Instituto de Estudios y Formación de la CTA.
31- Claudio Katz, Ob.cit.
32- Svampa, M. y Gargarella, R., “Nuevos conflictos, viejas complicidades”, en
revista Ñ, 24 de febrero de 2007.
33- Gatillo fácil es el nombre utilizado en Argentina en hechos de abuso de
poder en el uso de armas de fuego por parte de la policía. En general, las víctimas del gatillo fácil son sobre todo jóvenes pobres de las barriadas, víctimas
de procesos de disciplinamiento compulsivo que realizan las fuerzas policiales. La Correpi (Coordinadora contra la represión Policial e Institucional) tipifica este método como ejecuciones sumarísimas aplicadas por la policía y que
por lo general suelen encubrirse como “enfrentamientos”. Esta “pena de muerte extra-legal” se distingue por dos etapas: el fusilamiento y el encubrimiento.
34- Estos datos fueron seleccionados de las cronologías del conflicto social,
realizadas por OSAL (Observatorio Social de América Latina), CLACSO.
http://www.clacso.org.ar/difusion/secciones/osal/ y de información proveniente de medios de comunicación alternativos, como ANRED, Agencia
Rodolfo Walsh, Indymedia.
35- Nilda de Ibáñez, la madre del joven que apareció muerto en el calabozo,
recordó que “en Jujuy hay varios jóvenes que aparecieron muertos en las
comisarías como víctimas de un suicidio, pero a mi hijo lo mataron los efectivos, y los golpes son evidentes en todas partes del cuerpo”.
36- Armella falleció en el Hospital Pablo Soria de Jujuy luego de tres días de
permanecer en terapia intensiva, producto de fuertes golpizas y torturas
soportadas en la Brigada. Había sido detenido el 22 de noviembre por averiguación de antecedentes, y estuvo 24 horas en el lugar denominado “chancho”
(celda de castigo), de donde salió con pocas posibilidades de sobrevivir. La CTA
denunció que Armella sufrió “privación ilegítima de la libertad, torturas (físicas y psicológicas) seguidas de muerte sin que los culpables del hecho hayan
recibido castigo”.
106

INFORME GENERAL

37- Señalan en su declaración que: “Esta situación llegó al punto de que
delante de los compañeros que conforman el grupo de Autoconvocados, vestido con su uniforme policial, un efectivo de la Bonaerense golpeó y amenazó a
uno de los chicos en nuestra presencia, donde debimos intervenir para evitar
la agresión. Sin ser suficiente, recibimos la agresión de "un grupo organizado",
luego de que la policía uniformada se retirara del lugar sugestivamente, dando
la idea de zona liberada después de haber estado "custodiándonos" toda la jornada. Este grupo, de aproximadamente 25 personas, quienes se movilizaban
en varios autos, aparecieron a modo de emboscada y desde diferentes direcciones, a las órdenes de una persona robusta que se comunicaba con handy,
identificándose algunos de ellos como policías, sin exhibir placas ni uniformes,
atacando a los pibes diciendo de que “así van a aprender” y “hay que tirarlos
a todos en un pozo”. Algunos de los episodios fueron: cadenazos en las piernas a los pibes, fierrazos en la cabeza y el rostro, golpes de puño entre varios
sujetos contra un mismo pibe que era agarrado por el cuello. Asimismo, nos
amenazaron empuñando armas blancas y mostrando armas de fuego. Ante
todo esto, un grupo de 4 bici policías se ubicaron sobre la zona de 7 y 51, y
evitaban que los pibes huyan y los obligaban a volver al interior de la plaza,
donde se encontraba este grupo”.
38- Denunció el MOCASE que las “razones de la detención parecían haber sido
armadas por el Juez Penal de 4ª Tarchini Saavedra, quien desde que asumió
como tal realiza una verdadera caza de brujas contra campesinas y campesinos del MOCASE VC”. Declaración de prensa del MOCASE.
39- Denunció la Corriente Clasista y Combativa, que el gobierno usó a la gendarmería, en connivencia con la patronal Kraft, para frenar las demandas de
los trabajadores.
40- Señaló la UST que ésta, es “claramente una persecución y criminalización
de la lucha por los derechos humanos campesinos, y un intento de instalar el
terror en la zona, para que los empresarios puedan apropiarse de fincas, sin
la resistencia de los poseedores legítimos y legales. En Mendoza, más de 30
campesinos de la UST están imputados penalmente por resistirse a ser desalojados de sus tierras”.
41- El cacique Lorenzo agregó: "Decidimos poner nuestros cuchillos en el cinto
y quitarnos la vida si la autoridad nos quiere reprimir o detener, y si los desmontes continúan pararemos con nuestra sangre indígena las topadoras en
Tonono. Tengo unas 60 causas por cortes de ruta donde solicitamos la entrega de nuestras tierras, ya nada puedo perder".
42- Ver nota 2 en página XX.
43- Es emblemático que el billete de más “valor” en circulación en Argentina,
el de 100 $, lleve el rostro de Julio Argentino Roca, el general genocida que
encabezó el exterminio de los indígenas en la Patagonia; y en su revés lleve la
imagen de ese genocidio con el título de “la conquista del desierto”.
44- Entre estas medidas se encuentran: dar más poder a la policía permitiéndole actuar de oficio como denunciante, testigo y autoridad pudiendo armar
pruebas, causas y aplicar coimas y extorsiones para su “caja chica”; penalización con cárcel y multas impagables a casi la totalidad de las contravenciones;
107

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

criminalización de la protesta social, las manifestaciones y los escraches; castigo con arresto de las acciones para impedir remates públicos, práctica que
se ha usado para impedir que los bancos se apropien de viviendas únicas y
familiares para cobrar créditos hipotecarios; penalización de la venta ambulante con multa, decomiso de la mercadería y hasta del dinero, condenando a
20.000 trabajadores ambulantes de parques y plazas, cartoneros y cantidad
no determinada de artesanos, artistas callejeros, pide monedas, volanderos;
penalización de la oferta de sexo en la vía pública y condena a mujeres y travestis en estado de prostitución a zonas rojas controladas por el proxenetismo
policial y mafioso.
45- Nuevos momentos de esta política de “higiene” de la ciudad, se vivieron a
partir de la asunción de Mauricio Macri como jefe de gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires, en particular en su persecución a cartoner@s y vendedor@s
ambulantes.
46- Gargarella, R., “Expresiones de violencia en un contexto de fragmentación
social”, en Derechos Humanos en la Argentina. Informe Anual, CELS, Buenos
Aires.
47- Murillo, S., “El Nuevo Pacto Social, la criminalización de los movimientos
sociales y la ‘ideología de la seguridad’”, en OSAL, nº 14, 2004
48- “Un puño sin brazo. ¿Seguridad ciudadana o criminalización de la multitud?” en: “La criminalización de la protesta social”. Publicada por HIJOS La
Plata y Ediciones Grupo La Grieta, Noviembre del 2003.
49- Ver: Presentación del archivo de casos 2007, en http://correpi.lahaine.org
50- G. Agamben, El Estado de excepción, Buenos Aires, Adriana Hidalgo,
2004.
51- R.Gargarella. M. Svampa. “Las fronteras del derecho”, en Página12, 1-22003. Citado en el informe de Alerta Argentina 2005
52- En esa ocasión, cuando los usuarios del tren se quejaban por los malos
servicios, se produjo un intento de la Policía Bonaerense de desalojar violentamente a los miles de usuarios de los andenes con balas de goma y gases
lacrimógenos (algunos testigos dicen que también dispararon con balas de
plomo). La reacción de la gente fue violenta. Hubo quince vagones quemados,
parte de la estación de Haedo incendiada, algunos comercios saqueados y
roturas de vidrieras. Pasaron más de cinco horas, y con la llegada al lugar de
más de 40 móviles de las policías Federal y Bonaerense y de la Gendarmería
Nacional, se desató una cacería humana indiscriminada en busca de los “culpables”. Llegaron las detenciones, más de ochenta, luego torturas y el encarcelamiento. Ante estos hechos y a pesar de que no fueron clarificados, siete
jóvenes de entre 19 y 30 años fueron detenidos en los penales federales de
Ezeiza y Marcos Paz y un menor de edad fue internado “en resguardo” en el
Instituto Roca. Ver Anexo 1. Análisis de casos.
53- Un caso testigo es el de Ana María Acevedo, una joven de 20 años de Santa
Fe, con cáncer en el maxilar, a quien se le negó la ligadura tubaria -contemplada en ley nacional-. Ana María tenía tres niños nacidos por cesárea. Se le
108

INFORME GENERAL

detectó un cáncer y un embarazo de tres meses. Frente al pedido de la familia
de que se le practique un aborto terapéutico, contemplado en el Artículo 86,
Inciso 1 del Código Penal se le negó el derecho y se postergó el tratamiento que
necesitaba con urgencia de quimioterapia. Luego de 24 horas, murió el recién
nacido, y al día siguiente falleció ella.
54- Cumbia, Copeteo y Lágrimas. Informe nacional sobre la situación de las
travestis, transexuales y transgéneros. Compiladora Lohana Berkins.
Ediciones ALITT.
55- Un logro importante de la Unión de Asambleas Ciudadanas, ha sido en el
año 2008, evitar que se firmara un convenio de colaboración entre la
Universidad de San Martín y la Minera La Alumbrera.
56- Ver Anexo II.
57- Svampa y Pandolfi, “Las vías de la criminalización de la protesta en
Argentina”, en: www.maristellasvampa.net
58- Revista En Marcha. Abril del 2003. Federación Judicial Argentina. Nº 31
59- Informe 2008 - Centro de Estudios Legales y Sociales.
60- Roberto Gargarella, El derecho a la protesta. El primer derecho, Bs. As., AdHoc, 2005, p. 142 y 31.
61- Ellos son Agustín Acosta, Roque Rodríguez, Arístides Vera, Basiliano
Cardozo, Gustavo Lezcano y Simeón Bordón.
62- Ellos son José Rosales, Hugo González, Darío Catrihuala, Alexis Pérez,
Ramón Cortés y Juan Pablo Bilbao.
63- H.I.J.O.S. (Hijos por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el
Silencio). Movimiento integrado por hijos e hijas de desaparecidxs y asesinadxs.
64- Los ejércitos de hombres y mujeres, niños y niñas revolviendo la basura
en las horas nocturnas, era una visión demasiado “fantasmagórica” para los
miedos tolerables por el “sentido común”.
65- Ver Anexo III.
66- Ver el testimonio de la masacre de Puente Pueyrredón en esta misma
publicación.
67- Luchas y resistencias mapuche por los bienes de la naturaleza. Patricia
Agosto–Claudia Briones. OSAL 22.
68- La Nación. 19/6/2005.
69- Ver Declaración del Mopassol “Unirnos para resistir la estrategia imperial”,
26 de abril de 1998. Sobre la DCSH se puede ver también “Cooperación para
la Seguridad Hemisférica –construyendo la seguridad cooperativa” de
Francisco Rojas Aravena, FLACSO / Chile. FASOC Vol. VII, Nº 2.
109

ANEXO I
ANÁLISIS DE CASOS

Anexo I
Análisis de casos

1. Situaciones provinciales o locales de
criminalización de la población
1.1. La respuesta del gobierno de Neuquén frente
a la protesta social
Roxana Longo
Neuquén, capital de la provincia de Neuquén, es el centro de
servicios más grande de la Patagonia. Posee alrededor de 250.000
habitantes. La provincia cuenta con importantes recursos hidroenergéticos. La instalación de Hidroeléctrica Norpatagónica
(Hidronor), las obras del complejo Chocón-Cerros-Colorados, y
los estudios de factibilidad de otras obras hidroeléctricas, operan
como polo de crecimiento de empresas, que se expanden a través
de las compras en forma directa y los contratos con organismos
públicos.
Durante la década de los 80 funcionaron a pleno las centrales
hidroeléctricas, se intensificό la producción de petróleo, y se asistiό a un incremento sostenido en la producción gasífera. No obstante en los 90, la coparticipación comenzό a sufrir vaivenes al
modificarse los valores con la nueva legislación. A su vez, en los
ingresos por regalías -que llegaron a significar más del 50% de los
recursos presupuestarios- se observaron bruscas oscilaciones
derivadas de un mercado con alta volatilidad en los precios.

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

En ese período se lanzό una fuerte política de privatizaciones. Diputados y senadores del Movimiento Popular Neuquino
(MPN) apoyaron la venta de YPF, Gas del Estado e Hidronor,
empresas estatales encargadas de la explotación de los principales recursos. La desregulación de la actividad y la estrategia
que priorizό la “salida exportadora” en la dinámica de explotación y comercialización vigentes, aunque triplicό la producción
de petróleo y duplicό la de gas, no redundό en mayores beneficios para la provincia1.
Como impacto de las políticas neoliberales, se ha producido
un retroceso considerable en el nivel de vida de la población: la
desocupación que era del 7% a comienzos de los años 1990, pasó
al 17% en 1995; a lo que se debe agregar la subocupación, la
marginalidad y pauperización creciente; en el marco de un partido-estado (el Movimiento Popular Neuquino, un partido provincial dirigido históricamente por la familia Sapag y en los últimos
años por Jorge Sobisch), que parece reproducirse constantemente y se mantiene en el gobierno neuquino hace cuarenta años.
La provincia ha estado atravesada histόricamente por conflictos
sociales y políticos. En los últimos años se visualizan: luchas por
territorio del pueblo mapuche, las movilizaciones populares frente
al asesinato de Omar Carrasco2 (1994), la muerte de Teresa
Rodríguez (1997) en el marco de la primera protesta piquetera en
Cutral Co, las fuertes movilizaciones y el violento desalojo de los
docentes del puente que une Neuquén con Río Negro por la
Gendarmería Nacional (1997), los permanentes cortes de rutas y
calles por trabajadores desocupados. Los trabajadores de la educación y de la salud conforman algunos de los gremios de mayor conflictividad en la provincia. También tienen una significativa presencia el Movimiento de Trabajadores Desocupados de Neuquén (MTD),
los trabajadores de Zanón (actualmente FaSinPat) y la
Coordinadora del Alto Valle, que vienen luchando por trabajo genuino, a pesar de que sistemáticamente han intentando disciplinarlos.
En Neuquén se produjeron los primeros casos de criminalización de la protesta social. En octubre de 1995, fueron presos
Alcides Christiansen (ex secretario general de la UOCRA de
Neuquén), Horacio Panario y Basilio Estrada (dirigentes de la
Coordinadora de Desocupados de Neuquén), por haber encabezado una movilizaciόn que reclamaba el seguro de desempleo.
Los tres dirigentes fueron acusados de instigar a la violencia, y
114

ANEXO

I

de coacciόn agravada, durante los disturbios producidos en la
Casa de Gobierno provincial. En la primera jornada de jucio oral,
realizado un año después fueron liberados, y luego absueltos de
todos los cargos. Sin embargo, este antecedente, es de los primeros que denotan el crecimiento de una tendencia a la criminalizaciόn de las luchas sociales.

La respuesta a los obreros de Zanón y al Movimiento
de Trabajadores Desocupados (MTD)
Zanón, hoy llamada Fábrica Sin Patrones (FaSinPat), es una de
las experiencias más importantes de fábricas recuperadas que se
viene desarrollando en Argentina desde hace siete años. Está
fábrica, en su capacidad plena, puede emplear a 1.200 operarixs.
Según los obreros de Zanón: “con la ley de expropiación se garantizarían 1.000 puestos de trabajo de un día para el otro. Sobisch
piensa, actúa y responde como patrón. En Neuquén hay desocupación y villas de emergencia a patadas. La gente vive precariamente, es cartonera. Al que reclama, palo; a los adolescentes los persiguen, los amenazan. Desde la gobernación, por ejemplo, se difunde la Fiesta Nacional de Chivito, bancada por la Repsol, eso implica un gasto terrible”3.
Desde que los obreros sin patrones decidieron poner a funcionar la fábrica, han sufrido una fuerte criminalización. En
muchas ocasiones en que solicitaron audiencia a la Casa de
Gobierno o fueron a reclamar, la respuesta fue la represión. En
las marchas realizadas en defensa de la fábrica, sistemáticamente han participado policías de civil. En varias ocasiones, esos
mismos policías amenazaban a los hijos y mujeres de los trabajadores. A raíz de este accionar, muchas de las familias de los
trabajadores tuvieron que recurrir a consultas psicológicas.
Una de las primeras represiones fue el 30 de noviembre de
2001. Los trabajadores y trabajadoras realizaron una movilización a la Casa de Gobierno provincial por el despido masivo de la
fábrica. La respuesta fue una fuerte represión con presencia de
carros hidrantes, un saldo de 19 detenidos y numerosas personas heridas. Durante horas, se desarrolló una persecución por
toda la ciudad hacia los “camisas marrones”, que eran los trabajadores, que se tuvieron que refugiar en el hospital y en locales
gremiales cercados por la policía.
115

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

En marzo de 2003, el Gobierno inició una campaña de amedrentamiento y persecución. La policía ingresó sin orden judicial a la casa de Alejandra Torqui, trabajadora de Zanón y militante del Movimiento de Trabajadores Desocupados de
Neuquén (MTD). Le dieron vuelta la casa, le sacaron los documentos, y le dejaron tres chalecos del MTD secuestrados en
una marcha hacía un tiempo. Amenazaron a Manuel Carrasco,
trabajador de FaSinPat, lo encañonaron, se identificaron como
de la policía provincial y le dijeron: “Déjense de joder con las
denuncias porque los tenemos identificados y conocemos todos
sus movimientos”. Al día siguiente le sucedió lo mismo cuando
volvía de la fábrica.
También se produjo un robo en la fábrica, con un operativo
típico de la época de la dictadura. Se manejaron en un auto Ford
Falcon, encapuchados, con armas calibre 9 mm., ataron con
alambre a los trabajadores, los golpearon, y durante su escape
les dispararon. El mensaje fue: “vamos a eliminarlos con represión abierta o con bandas como ésta”.
El 25 de noviembre de 2003, la represión a los trabajadores
y trabajadoras desocupados duró casi dieciséis horas. La
manifestación se realizó en rechazo al empadronamiento de los
integrantes del Movimiento de Trabajadores Desocupados
(MTD) para cobrar los subsidios a través de la implementación
de una tarjeta electrónica. Mientras se desarrollaba una asamblea en el lugar donde el gobierno iba a empezar a empadronar, la policía empezó a provocar, y terminó en una represión
feroz. La cacería se extendió todo el día. Según las palabras de
un trabajador de FaSinPat: “Por momentos era una lucha cuerpo a cuerpo con la policía. Nosotros con ondas, y ellos con las
balas de goma y plomo”. Hubo personas que sufrieron impactos de balas de plomo. Una persona recibió una bala en el
estómago, y otra persona recibió un balazo en el brazo.
También persiguieron a Pepe Alveal, un obrero desocupado
integrante del MTD de Neuquén que trabajaba en FaSinPat, y
lo acribillaron. Le dispararon a cuatros metros de distancia.
Tenía sesenta perdigones de goma en todo el cuerpo, y eso le
provocó el vaciamiento del ojo izquierdo. Todos los policías que
participaron de esta represión se encuentran libres. La causa
quedό asentada como “una riña entre una persona de la calle
y un policía”.
116

ANEXO

I

Desde que comenzó el proceso de gestión obrera, debieron
resistir cinco intentos de desalojo. En el año 2004 hubo una
nueva una escalada de persecución. Comenzό con un discurso
del Ministro de Seguridad y Trabajo de la provincia de Neuquén,
Luis Manganaro, en la asunción de la nueva camada policial, Nº
480, en el que planteaba que los trabajadores que se movilizaban
eran tropas irregulares, y sostenía que los trabajadores de Zanón
eran todos delincuentes. El soporte ideológico de esa nueva policía, ya daba el perfil de la policía que quería y hacia adonde tenían que apuntar. Allí señaló a diputados de la oposición, a trabajadores estatales, al abogado de la Central de Trabajadores
Argentinos (CTA) Mariano Mansilla, y a los trabajadores de
Zanón. El discurso después se empezó a traducir en amenazas
concretas. Comenzaron con Nara Oses, Defensora del Menor, y
su secretaria Edith Galarza. Ambas recibieron amenazas que
detallaban los horarios de sus hijos, los movimientos de su familia, etc.. Fue una serie de amenazas, hasta que la situación se
hizo insostenible y realizaron la denuncia en la fiscalía. En ese
período también amenazaron a dos referentes de FaSinPat. Ante
esta situación, Manganaro denuncia un supuesto complot de la
SIDE con el gobierno nacional para desestabilizar Neuquén.
Otro hecho que se sumó a éstos, fue la amenaza a toda la
directiva del Sindicato de Judiciales de Neuquén. Les llegó una
carta firmada por un grupo que se autodenominaba “Falange
Restauradora Neuquina, Viva el 24 de marzo”; describiendo los
movimientos que hacían cada uno de los dirigentes. En todos los
casos denunciados, las investigaciones han sido encaradas en
contra de las víctimas. Las instancias de denuncias se transformaron en interrogatorios.
Un informe sobre los Derechos Humanos de Argentina, elaborado por la Federación Internacional de Derechos Humanos
(FIDH) en abril de 2008, manifiesta la preocupación especial
acerca de la provincia de Neuquén, ya que al menos una cuarta
parte de todos los casos de criminalización de la protesta social
en Argentina ocurren en esta provincia. En marzo de 2006, el
Relator Especial sobre independencia de los jueces y abogados,
Leandro Despouy denunció la “grave crisis institucional por la
que está atravesando el Poder Judicial de la provincia de
Neuquén, como consecuencia de supuestas injerencias del Poder
Ejecutivo y Legislativo Provincial”, empezando con el Tribunal
Superior de Justicia. La FIDH denunció también las presiones
117

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

ejercidas por el gobierno provincial sobre las autoridades judiciales para llevar ante los tribunales penales todo conflicto o protesta social como lucha gremial, estudiantil, vecinal, etc.4.

La respuesta a los reclamos mapuche
El avallasamiento de los derechos colectivos de las comunidades mapuches son históricos, a pesar de que poseen derechos
constitucionales específicos a nivel federal y en varios estados
provinciales, y que están vigentes con rango constitucional, el
Convenio 169 de la Organizaciόn Internacional del Trabajo (OIT),
y otros instrumentos de derechos humanos universales como el
Pacto de Derechos Civiles y Políticos, y el Pacto de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. La contracara del reclamo
por la defensa de sus territorios se asienta en la criminalización
y judicialización del pueblo mapuche. Dicha faceta se contradice
con la modificación de la Constitución Provincial de Neuquén
que se compromete a reconocer a las comunidades, su territorio
y su posesión ancestral.
La comunidad Lonko Purán, en la provincia de Neuquén,
enfrenta a las empresas petroleras. Según Martin Maliqueo, integrante de la comunidad: “Son muchísimas las empresas que se
encuentran operando dentro del territorio de comunidades.
Empresas como la hispano argentina Repsol YPF, la estadounidense Chevron Texaco, la brasileña Petrobras, la francesa Total,
la sueca Skanska, la estadounidense Halliburton, infinidad de
compañías multinacionales que están explotando y destruyendo
el territorio mapuche en diferentes comunidades. Hay alrededor
de 15 comunidades que están siendo perjudicadas por la explotación petrolera”5.
La comunidad Lonko Purán es afectada cotidianamente desde
hace años por la explotación hidrocarburífera por parte de la
empresa Repsol YPF, que no solamente expropia sus recursos
naturales, sino que sistemáticamente contamina a sus territorios
y comunidades. Por otro lado, la empresa petrolera estadounidense Pioneer Natural Resources, (conocida como Apache
Corporation), comenzó a realizar actividades de explotación en
territorio mapuche a fines de 2000, y denunció a dos integrantes
de la comunidad Lonko Purán por su participación en varias
acciones para defender las tierras mapuche. La causa fue trami118

ANEXO

I

tada como “usurpación y turbación a la propiedad de la compañía”. Se trata de una causa penal, que se inicio en el año 2001.
Luego de seis años de ser víctima de un proceso de judicialización, los jueces que llevaban adelante la causa se declararon
incompetentes.
La multinacional estadounidense pretende explorar y explotar
siete pozos en territorio mapuche. Hasta ahora el proyecto ha
sido frenado por las acciones de protesta emprendidas por la
comunidad. Entre ellas se cuenta el bloqueo de caminos utilizados por la empresa, realizado el 28 de diciembre de 2004. La respuesta de la provincia fue enviar fuerzas especiales antimotines
que desalojaron violentamente a las familias e hirieron con balas
de plomo a Carlos Marifil, uno de los manifestantes.

“Las tizas no se manchan con sangre”: el asesinato del
docente Carlos Fuentealba
La situación del sistema educativo argentino no escapa a las
numerosas vicisitudes que atraviesan diversos países latinoamericanos. Las reformas implementadas en la década de los noventa afectaron el sistema educativo. El escenario privatizador
irrumpió en los planes de estudios, en el financiamiento educativo, en las diversas instituciones, en las condiciones laborales de
los trabajadores de la educación, etc..
El esquema neoliberal fue destinando fondos públicos en función de los intereses de las empresas -nacionales y trasnacionales- que se fueron asentando, incorporando y renovando a un
mercado flexible para sus intereses. El resultado es el desmantelamiento del sistema educativo, la nula o tenue incidencia de la
comunidad educativa en el presupuesto destinado a educación,
como también la problematización de los contenidos y convenios
que se desarrollan en la esfera inicial, media y superior del sistema educativo. Décadas de desinversión provocaron conflictos
docentes, ausencia de políticas integrales, desigualdades entre
las escuelas. En Argentina continúa existiendo un escenario
social y económico extremadamente desigual. El aumento de la
escolarización en el nivel medio se acompaña de una fuerte acentuación del carácter estratificado de la oferta institucional de
enseñanza. Mientras las élites tradicionales o modernas escolarizan a sus hijos en colegios de jornada completa y con una oferta
119

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

curricular bilingüe (por lo general español/inglés) al mismo tiempo más rica y más variada en contenidos, los sectores populares
(ya sea de la ciudad o de ámbitos rurales) tienden a frecuentar
instituciones con mayores carencias en términos de infraestructura, oferta curricular y recursos en general6 (IIPE-UNESCO,
2006). Frente a esta realidad los trabajadores/as de la educación
deben desempeñar cotidianamente sus prácticas educativas con
salarios magros, malas condiciones laborales, una inversión
educativa que no garantiza buenas prácticas educativas, crisis
en la infraestructura, falta de capacitación docente, etc..
Éstas son algunas de las razones por las cuales los conflictos
docentes fueron siendo cada vez más visibles, principalmente los
surgidos en diversas provincias. Según un estudio realizado por
la Fundación Centro de Estudios de Políticas Públicas (CEPP) y
la Red de intercambio y colaboración de editores y periodistas
especializados en educación de América latina, desde el año
2004 hasta 2007 inclusive, en los diferentes distritos de nuestro
país se produjeron 346 conflictos gremiales docentes, lo cual lo
coloca como “líder” en la región. La conflictividad docente de los
últimos años en la Argentina es mayor que en etapas anteriores.
La década del 90 se caracterizó por un enfrentamiento político-ideológico, que se manifestó en formas de protesta originales7.
A pocas semanas de cumplirse 10 años del crimen de Teresa
Rodríguez, en el transcurso de la pueblada de Cutral-Co y con
un conflicto salarial con los docentes, se produjo una nueva
represión en Neuquén. El 4 de abril del año 2007 la provincia de
Neuquén se encontraba frente a un importante conflicto docente
con casi un mes de paro. El sindicato docente ATEN (Asociaciόn
de Trabajadores de la Educaciόn de Neuquén), perteneciente a la
CTERA (Central de Trabajadores de la Educaciόn de la República
Argentina), decidió hacer un corte de la ruta 22 a la altura de
Arroyito como medida de protesta. La decisión fue tomada en
asamblea por la mayoría de los afiliados. Ese día la policía provincial recibió la orden del Gobernador Jorge Sobisch de impedir
que los manifestantes cortaran la ruta, para garantizar el libre
tránsito en la misma. Al llegar al lugar, y antes de que se efectivizara el corte de ruta, los docentes fueron desalojados con balas
de goma, gases lacrimógenos y un carro hidrante en dos ocasiones. Muchos se refugiaron en una estación de servicio cercana,
y otros eran perseguidos por policías, a pesar de haberse retira120

ANEXO

I

do de la ruta. Luego, sin aviso, las camionetas policiales se adelantaron a la caravana, encerrándola y reanudaron el uso de la
fuerza. El maestro Carlos Fuentealba8 se encontraba en el asiento trasero de un auto Fiat 147 que se retiraba del lugar, cuando
un policía de nombre José Darío Poblete, integrante del Grupo
Especial de Operaciones Policiales (G.E.O.P.) de la ciudad próxima de Zapata, disparó una granada de gas lacrimógeno hacia el
auto, que se encontraba a unos dos metros de distancia. El cartucho de gas lacrimógeno atravesó el vidrio del vehículo e impactó en la nuca a Fuentealba, causándole un hundimiento de cráneo. En el hospital provincial fue sometido a dos operaciones y
murió al día siguiente9.
El asesinato de Carlos Fuentealba causó conmoción y un
repudio generalizado y llevó a una declaración de huelga general apoyada por las dos centrales sindicales nacionales (CTA y
CGT)10. Simultáneamente los trabajadores de la educación,
administrativos y docentes de todo el país11 llevaron a cabo huelgas, movilizaciones y asambleas masivas, bajo consignas como
“Las tizas no se manchan con sangre”, “Sobisch Asesino”, “Nunca
Más”, entre otras, y exigiendo la renuncia y el juicio político al
gobernador Sobisch.
La huelga docente en Neuquén se extendió por más de 50 días.
El gobierno intentó reabrir algunas escuelas reemplazando a sus
directores con funcionarios de otras áreas del gobierno y contratando docentes suplentes12. A los pocos días del asesinato de
Fuentealba se iniciό un recrudecimiento de la militarización de las
escuelas, con Prefectura y Gendarmería en las mismas, impidiendo el ingreso a los docentes. También se presentaron amenazas e
intimidaciones a docentes y a familiares. Finalmente se acordó
con el gremio docente un aumento salarial, una pensión para la
viuda de Fuentealba y otras reivindicaciones13, y los docentes se
comprometieron a recuperar las jornadas perdidas por el paro.
A pesar de que las protestas en todo el país pedían el juicio
político a Sobisch, la Legislatura Provincial se mantuvo cerrada
durante casi dos meses porque los legisladores del partido oficialista Movimiento Popular Neuquino (MPN) no asistieron a las
sesiones 14. Cuando finalmente se reunió, la Asamblea
Legislativa y la oposición hizo el pedido de juicio político, pero
el pedido fue archivado.
El 4 de junio de 2008 fue elevada a juicio oral y público la
causa Carlos Fuentealba, en la que Poblete fue el único imputa121

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

do. Este policía estuvo involucrado en el asesinato de Teresa
Rodríguez; había sido procesado, condenado y luego exonerado
de la fuerza por casos de torturas. Sin embargo, fue reincorporado y disparó contra el maestro. El 8 de julio José Darío Poblete
fue condenado a prisiόn perpetua como autor material del crimen de Carlos Fuentalba. Los docentes, y l@s integrantes de la
COCAPRE (Comisiόn Carlos Presente), promovieron también el
juicio a los responsables políticos de la represiόn.
El 19 de diciembre del 2008, el juez Cristian Piana decidiό liberar al ex gobernador de Neuquén Jorge Sobisch de toda responsabilidad en el fusilamiento del docente. Resolviό también que
los policías y el ex Subsecretario de Seguridad, presentes en el
operativo, no debían ser juzgados como participantes activos y
responsables de este asesinato. Señala en una declaraciόn la
COCAPRE: “Rechazamos su decisiόn y no vamos a descansar
hasta ver tras las rejas a Sobisch, Pascuarelli, Salazar, Adolfo
Soto, Rinzafri, Moisés Soto, Garrido, etc.. Sin la orden de Sobisch
y el brutal operativo policial, Carlos Fuentealba no hubiera sido
asesinado”.

1.2. La persistencia de la impunidad: la situación
de General Mosconi15
Roxana Longo
General Mosconi pertenece al departamento de General San
Martín, en el norte de la provincia de Salta. Es el conglomerado
más importante de esa provincia, luego de la capital. Es un territorio que concentra grandes riquezas naturales: es la segunda
cuenca petrolífera y gasífera del país, y está próxima a una de las
regiones más ricas en biodiversidad, la reserva de biosfera de la
Yungas.
General Mosconi es un caso ejemplificador, que expresa el
predominio de grandes capitales privados y extranjeros en la
esfera económica, como consecuencia de las reformas estructurales implementadas desde los gobiernos neoliberales; la extensión de la corrupción en los planos político y económico; el
avance en el control de los recursos naturales y estratégicos por
parte de empresas extranjeras. La implementación de ese modelo se materializó a través del desarrollo de políticas represivas y
122

ANEXO

I

autoritarias que criminalizan la pobreza y la protesta social.
La privatización de Yacimientos Petrolíferos Fiscales16 (YPF)
trajo consecuencias nefastas para la comunidad de General
Mosconi. Actualmente ésta enfrenta diversas problemáticas:
• Altísima tasa de desocupación.
• Imposibilidad de retiro jubilatorio por los mecanismos del proceso de entrega de la empresa petrolera estatal.
• A los jóvenes se les presenta un escenario poco alentador: la
falta de oportunidades educativas, la ausencia de proyectos
laborales, la dificultad de ser comprendidos, y la necesidad
para ser independientes, los coloca en una situación de especial vulnerabilidad.
• La migración: un alto porcentaje de personas tiene algún
familiar que se mudó a otra región hace menos de 11 años,
coincidiendo con la privatización de YPF.
• Problemáticas ambientales: en el casco céntrico de General
Mosconi un 52% de la población no posee cloacas, y un 60%
utiliza garrafa y/o leña. En las zonas rurales la situación es
más adversa. Se estima que más del 75% de la población no
posee ni cloacas, ni gas natural. La comunidad está padeciendo los efectos de la contaminación que se refleja a través de
diferentes indicadores y diversas enfermedades. La actividad
hidrocarburífera ejecutada por las multinacionales instaladas
en la zona, está comprometiendo severamente la salud de los
pobladores, los suelos, las aguas y el aire. Las actividades
petroleras inciden tanto en los acuíferos, como en los ríos y
esteros, por la contaminación proveniente de los desechos
que genera, y porque interrumpe su flujo. La contaminación
petrolera no se limita al área inmediata de su operación; fluye
con el agua. Dicha problemática se conjuga con la actividad
agrícola presente en la zona, basada en el monocultivo altamente dependiente de agrotóxicos. El departamental de
General San Martín es actualmente el tercer productor provincial de soja. De las 90.602 hectáreas plantadas del
Departamento General San Martín, 30.380 corresponden a
oleaginosas, es decir, soja. Se convierte así en el tercer departamento sojero de la provincia de Salta (CNA, 2002).
La tala indiscriminada de árboles en el lugar, generó desastres
ambientales irrecuperables, desprendimientos de cerros enteros,
como sucedió en Vespucio17, la caída de un puente en diciembre
del 2005 y en febrero del 2009, al cierre de este informe, un
123

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

desastre provocado por un alud de barro que provocό la muerte
de pobladores, desapariciόn de personas, y destrucciόn de
viviendas.
Se debe rescatar que la región posee una enorme variedad de
árboles, conserva árboles de más de trescientos años. Por ello, la
Unión de Trabajadores de Desocupados (UTD) de General
Mosconi sostiene: “es fundamental exigirle al agro que tenga en
cuenta esto, ellos lo saben, pero es importante que la comunidad
lo rescate y que no dejemos que maten estas reservas”.
• Suministro de agua: la zona tiene un clima tropical. Las temperaturas oscilan entre los 40 y 50 grados. Los pobladores no
sólo tienen sus aguas contaminadas, sino que arrastran graves problemas en lo que se refiere al suministro, relacionados
con la falta de obras del dique Itiyuro (símbolo de la corrupción) y emblema de la realidad del departamento San Martín.
En diciembre de 2005 la empresa Aguas de Salta, que presta
el servicio de distribución de agua potable en toda la provincia (una empresa de capital privado), cortó el suministro en
el norte de la Provincia durante varios días, afectando a las
localidades de Mosconi, Tartagal y Aguaray. Según la empresa el acueducto se rompió. La empresa mostró no estar preparada con un plan de contingencia y mucho menos en condiciones de dar soluciones a problemas estructurales que tienen su origen en la falta de inversiones.
• Problemáticas de salud: los problemas de salud comunitaria
plantean situaciones críticas para los pobladores. Los obstáculos simbólicos y materiales que se presentan en el acceso a
los recursos oficiales en salud (hospitales, centros de salud,
programas sanitarios, etc.), acompañados del deterioro en las
prestaciones de los servicios sanitarios, incide en los procesos de salud-enfermedad-atención de dicha población.
En muchos casos, el impacto subjetivo que produce el desempleo, se traduce en cuadros severos de angustia, malestar y/o
sufrimiento psíquico, adicciones, violencias, etc., impactando no
sólo en la persona afectada en forma directa, sino también en
sus vínculos.
En los últimos años, las problemáticas de salud se han incrementado considerablemente, especialmente aquellas enfermedades relacionadas con problemas respiratorios, cánceres, hipertensión, diabetes, trastornos de ansiedad y depresiones, entre
124

ANEXO

I

otros. Los lugareños de Mosconi sostienen padecer diversos síntomas (micosis de piel, cansancio, irritación de la nariz, de los
ojos), indicadores de la contaminación de la zona. Ni el gobierno
provincial ni el nacional han diseñado una adecuada estrategia
para prevenir futuros impactos en el ambiente y la salud.

Judicialización de la protesta social
General Mosconi es uno de los pueblos con mayores índices de
judicialización de la protesta. Existe una gran cantidad de personas procesadas por denunciar la realidad que viven, y exigir
puestos de trabajos genuinos. Los procesos judiciales abiertos y
la persecución policial contra integrantes de la Unión de
Trabajadores Desocupados (UTD) de General Mosconi son un
claro ejemplo de ello. Su dirigente principal, José “Pepino”
Fernández, tiene más de 80 causas abiertas.
El primer corte de ruta en Mosconi y Tartagal se realizó del 7
al 14 de Mayo de 1997. Había 15.000 personas en la ruta. Relatό
el dirigente de la UTD José “Pepino” Fernández: “Fue la primera
vez que tuvimos enfrentamientos, porque no dejamos pasar la
camioneta de Gendarmería. Después hubo escaramuzas en el
monte. Nos pusieron la pistola en la cabeza y claro, la gente tenía
mucho miedo. A un aborigen lo golpearon, se lo llevaron, después
lo dejaron en libertad. Todo eso pasó en tierra de los aborígenes,
en la misión Wichi”18.
- 9 de Mayo del 2000. Son asesinados Orlando Justiniano y
Matías Gómez. Relata Pepino Fernández: “Viene el problema de
mayo. Se acaban los planes para un programa que se llama servicios comunitarios. Hicieron trabajar dos meses a la gente de la
provincia, pero no se les pagó porque era programa nacional, y ya
había terminado el programa en febrero. Entonces las mujeres
(eran todas mujeres) de General Mosconi y de Tartagal -en total
eran 1.600 planes-, van a buscar apoyo a la UTD. Se corta la ruta
y viene esa represión donde luchó todo el pueblo. El pueblo de
Tartagal se vino para acá. El pueblo de Mosconi luchó cuadra por
cuadra. De vuelta se hace retroceder a las fuerzas de seguridad y
se las rodea por completo. Según estiman había más de 4.000
efectivos entre Policía y Gendarmería. Nosotros éramos todo
Mosconi y 15.000 de Tartagal. De Mosconi todo el pueblo luchaba. Me agarra la policía y me llevan preso a Salta. Nos pegaron
125

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

fieramente. A los aborígenes los golpearon salvajemente, los
pateaban, los golpeaban con la cabeza en la pared. Mueren dos
muchachos antes del corte, Justiniano y Gómez. En el nuevo
corte la gente les mató caballos, les mató perros. El pueblo de
Mosconi estaba enojado. A un grupito nos agarra la policía en el
monte pero volvimos. No nos llevaron a declarar, pero nos pegaron mucho”.
- 10 de Noviembre del 2000. Muerte de Aníbal Verón.
Comienza la revuelta popular. En Tartagal se quema la policía, el diario “El Tribuno”, la empresa de transportes
Atahualpa, EDESA y hay saqueos de comercios. En Mosconi
se quema la Municipalidad, Rentas, la Policía y la casa del
intendente.
- Junio del 2001. Corte de ruta. El día del padre son asesinados los jóvenes piqueteros Oscar Barrios y Carlos Santillán.
Hubo 8 heridos de bala. Relata Pepino Fernández: “Decide atacar la Gendarmería justo un día muy especial, el día del padre.
Ese día había gente que iba al cementerio. Ahí vinieron con los
francotiradores, han empezado a tirar a lo loco y hubo dos muertos. A las 10 de la mañana empezaron a tirar a mansalva en la
ruta al cementerio, donde están los tanques. La gente reaccionó.
El combate duró todo el domingo, lunes y martes. Nosotros salimos para el pueblo. El miércoles se hizo un paro y se metió la
iglesia, los comerciantes, las fuerzas vivas del pueblo que querían la paz. Fueron a hablar con el Obispo y dijeron que no iban a
atacar, pero a la noche atacan de nuevo. A los muchachos los
golpearon salvajemente, los torturaron. Fue una de las represiones más salvajes que hubo”.
La localidad de General Mosconi estuvo prácticamente sitiada
por las fuerzas de Gendarmería entre mayo de 2000 y diciembre
de 2001. Durante los años 2000 y 2001, se realizaron en la provincia de Salta, específicamente en General Mosconi, los
Operativos Cabañas, con la participación de 1500 oficiales de
Chile, Bolivia, Ecuador, Paraguay, Perú y Uruguay, dirigidos por
el Comando Sur del Pentágono, sin la debida autorización del
Congreso Nacional. Según documentos del gobierno argentino, el
objetivo de ese entrenamiento era crear un “Comando Militar
Unificado” para combatir el “terrorismo en Colombia, además de
un campo de batalla compuesto por civiles, organizaciones no
gubernamentales y potenciales agresores”.
126

ANEXO

I

Desde entonces quedό instalada en el centro del pueblo la
“Plaza del Aguante”, donde acampaban los dirigentes piqueteros
buscados por la Gendarmería y con orden de captura, custodiados por su pueblo.
- Noviembre del 2004. Los ex-trabajadores de YPF habían bloqueado los accesos a las petroleras y cortaron la ruta 34. Fueron
reprimidos y encarcelados sus principales dirigentes. Esto desató
la furia de la población, que ingresó a las sedes de Tecpetrol (perteneciente a Techint) y Pluspetrol (de Repsol). En la revuelta se
produjeron destrozos y se voló un tanque de gas. La UTD señala
que hubo en estos hechos provocadores policiales.
A mediados del 2005, a José “Pepino” Fernández le iniciaron tres
nuevas causas judiciales. En palabras de José Fernández: “Estas
tres causas nuevas me las iniciaron cuando realizamos un corte a
la empresa porteña Contreras Hnos. (La multinacional Pan
American Energy ha contratado a esta empresa para la ampliación
de una planta y un gasoducto), exigiendo puestos de trabajos
genuinos. Las causas son por amenazas y coacción. Realmente ya
no sé qué cantidad de causas tengo. Ellos se manejan así, te acumulan causas y te inventan cualquier delito para encarcelarte.
Cuando nosotros realizamos denuncias nunca tenemos respuestas. Las multinacionales, los grandes capitalistas y los políticos utilizan a los derechos humanos como caballitos de batalla, pero en la
práctica concreta los que luchamos no tenemos respuestas. Si no,
no habría tantos presos, ni procesados y habría más repuestas que
represiones. Nosotros exigimos el equivalente a los recursos que
tenemos, a lo que las multinacionales se llevan de acá. Nosotros le
exigimos a todos los gobiernos, no solamente a este gobierno”.
- 14 de septiembre de 2005. Mientras reclamaban el pago de
salarios a la multinacional Pan American Energy, la Policía
Provincial los reprimió salvajemente. El resultado de la represión
fue la detención de 8 personas y un herido grave.
Durante el 2005, los ex trabajadores de YPF continuaron reclamando por sus derechos que aún siguen negados. Reclamaron
frente a la embajada de España y frente las oficinas de Repsol,
en Buenos Aires por sus derechos, y por la nacionalización del
petróleo y los hidrocarburos. También exigieron la jubilación
para la población de General Mosconi, ya que el 90 % de la población de General Mosconi trabajaba en YPF. Todavía no se ha
resuelto esta situación, y el gobierno nacional no ha accionado
para resolver esta problemática.
127

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

- 31 de diciembre de 2005. Un nuevo suceso afectó a la
comunidad del departamento de San Martín -que abarca las
localidades de Tartagal, Mosconi, Aguaray o Salvador Mazza,
Oran y Embarcación-. Aproximadamente a 75 km. al sur de la
ciudad de Tartagal (Capital del Departamento San Martín), tras
una fuerte crecida del cauce, se cayό el puente sobre el río Seco,
ubicado a 15 kilómetros de Embarcación. Dicho puente constituye el único punto de unión con el resto del territorio nacional.
La población quedó sin suministro de agua durante semanas
enteras, sin una gota de agua en una zona de clima tropical.
Además la zona sufrió también la caída de las torres de media
tensión, motivo por el cual el departamento de San Martín
durante semanas se quedó sin el servicio, al no contarse con la
electricidad para bombear el agua a las plantas de purificación.
Esta situación –y las consecuencias que produjo- generó el aislamiento de más de 200 mil habitantes que habitan en el norte
de nuestro país. Aislados, sin combustible ni medicamentos, sin
alimentos ni suministro eléctrico, sin agua potable y un sinnúmero de otras cosas que se tornaron escasas, simplemente porque “no llegan”. Los comercios de productos alimenticios, los
hospitales y las farmacias entre otros, sufrieron la escasez de
mercadería y elementos básicos para su primordial funcionamiento (por ejemplo el Hospital zonal se quedó sin oxígeno).
Es necesario consignar, en este hecho, la responsabilidad de
las empresas petroleras y del Estado. Esta catástrofe es consecuencia de la destrucción ambiental. Los desmontes masivos
–por el crecimiento de las grandes plantaciones de soja– y las
picadas y voladuras que realizan las petroleras para la construcción de gasoductos y para estudios sísmicos, modificaron totalmente las cuencas altas de los ríos y alteraron el sistema de
escurrimiento de las aguas. El suelo de la zona, al perder su
cubierta verde, se erosiona con facilidad, y grandes masas de
sedimento son arrastradas alterando todos los cursos de agua.
Estos hechos mostraron la ausencia de una política nacional y
provincial destinada a evitar y prevenir la depredación del suelo,
la devastación de los bosques y montes, la contaminación de
nuestros ríos, y la expropiación de nuestros recursos.
- 24 de enero de 2006. Se movilizaron trabajadores desocupados de la UTD y vecinos de Gral. Mosconi hacia el municipio
de Tartagal para exigirle al vicegobernador de Salta Walter Wayar
128

ANEXO

I

la realización de obras públicas que permitieran solucionar cuanto antes la situación de aislamiento y desastre geológico que
están padeciendo los pobladores. Fueron reprimidos por
Gendarmería. El resultado fue veintitrés detenidos, vehículos
secuestrados, y varias personas severamente heridas con balas
de goma. Las detenciones ocurrieron en lugares muy alejados del
hotel donde estaba el vicegobernador. Frente a la represión, la
comunidad prosiguió reclamando, y los días posteriores continuaron con diferentes actividades de reclamo (asambleas, cacerolazos y concentración en la plaza central).
Desde el gobierno nacional, recién el 3 de febrero de 2006 se
anunció que se gestionaría un fondo de emergencia para el
departamento de San Martín, a través del Ministerio del Interior,
dado que la zona se encuentra en emergencia hídrica.

Casos que continúan en la impunidad
Alejandro Matías Gómez y Orlando Justiniano. Asesinados
el 9 de mayo de 2000.
Para el 9 de mayo del 2000 los piqueteros de General Mosconi
y del Departamento San Martín ya llevaban varios días de protesta sobre la ruta 34, reclamando por puestos de trabajo y por
mejores condiciones de vida. El juez federal del Juzgado Nº 2,
Miguel Antonio Medina, señalaba a la prensa que “en la zona se
ha montado una suerte de operativo militar” por parte de los
manifestantes. Anticipaba que no habría más intimaciones y que
en las próximas horas se recurriría a la fuerza para desalojar la
ruta 34 en el acceso a General Mosconi.
La historia oficial cuenta que encontraron los cuerpos de
Justiniano y Gómez en Yuto, en la jurisdicción de Jujuy, al costado de la ruta, víctimas de un accidente de tránsito.
Alejandro Matías Gómez era un chico que colaboraba como
periodista en una radio; Orlando Justiniano era un chico que
trabajaba de albañil. Entre las 15 y 16 horas del 9 de mayo de
2001, ambos estaban juntando leña con otros compañeros, para
llevar al piquete, cuando se les cruzó una camioneta traffic blanca de donde descendieron cinco policías de la provincia de Salta.
El primero en descender tomó el arma, una escopeta, y disparó
un tiro. Luego bajaron los otros y dispararon a quemarropa. Uno
de los que estaba con ellos, Luis Alberto Valdivieso, que tiene un
129

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

tiro en la cabeza, es el testigo que hace este relato en el momento del hecho. Él recibió un tiro en la cabeza y se escapó por el
monte. A los otros se los llevaron y después aparecieron tirados
al costado de la ruta. Los cuerpos se encontraron sin uñas de los
dedos. Hay testigos que vieron una camioneta blanca, con policías en su interior, que llevaban en la caja tres cuerpos cubiertos con bolsas negras.
Entrevista a Jacoba Olarte, madre de Alejandro Matías
Gómez: “Hay muchas pruebas que no fue un accidente. Tenía
una pupila más dilatada que la otra, la boca abierta, las marcas
de las esposas en la mano, le faltaban uñas, como si lo hubieran
torturado. Tengo una grabación de mi hijo en el que él le pedía
al Comandante Hidalgo, que no reprima, que él también tiene
hijos. Y al día siguiente desapareció. ¿Por qué lo mataron? Había
visto mucho, hay muchas cosas sucias que no se pueden descifrar todavía”19.
Aníbal Verón. Asesinado el 10 de noviembre de 2000.
El jueves 9 de noviembre del año 2000, en la ciudad de
Tartagal, un grupo de empleados dejados cesantes reclamaban
más de ocho meses de sueldos adeudados por la empresa
Atahualpa, acompañados por desocupados de Tartagal y
Mosconi. A través de sus protestas expresaban nuevamente las
desigualdades sociales, decidiendo realizar un corte sobre la ruta
nacional 34. A las 22 horas se presentó sobre la ruta nacional 34
el juez federal Abel Cornejo, acompañado de un comandante de
Gendarmería Nacional y autoridades policiales. Según las
denuncias, éste “reunió a los presentes para informarles que en
ningún momento ordenaría la represión, manifestando que se
quedaran tranquilos, que era un juez de la causa y que es el
único que puede dar la orden de represión”. En la madrugada del
10 de noviembre, la policía provincial reprimía con crudeza a los
manifestantes. Aníbal Verón caía asesinado de un balazo en la
cara. Posteriormente el médico Luis Flores certificaba que el
deceso de Verón se había producido por herida de arma de fuego,
lo que le provocó un paro cardiorrespiratorio traumático.
- Entrevista a Enriqueta Gómez, esposa de Aníbal Verón:
“Los responsables son el gobierno y el propio juez, que fue anoche a decir que no iban a reprimir. Y también Sonia Escudero
(actualmente senadora del PJ) es responsable de todo lo que
sucedió, porque ayer nos dividió con los aborígenes. Pero el
130

ANEXO

I

gran culpable de que mi hijo haya quedado sin padre es el
gobernador Romero, que mandó al juez que estuvo anoche, Abel
Cornejo, a decir que nos quedásemos tranquilos, porque no iba
a pasar nada. Todo esto pasa por pedir trabajo y por querer
cobrar la deuda que le debían en Atahualpa, donde él trabajó
17 años y lo echaron como si nada, y no le pagaron. Yo me
quedé con cinco hijos, y sacaré fuerzas para seguir luchando
para obtener justicia y que se conozca al asesino de Aníbal
Verón”20.
Oscar Barrios y Carlos Santillán. Asesinados el 17 de
junio de 2001.
A fines de mayo de 2001, los obreros que trabajaban en la
construcción del hospital de Mosconi pedían un mínimo salarial
de dos pesos con cincuenta por hora laboral. Ante la negativa
decidieron ir a la ruta con el apoyo de Unión de Trabajadores
Desocupados. El Gobernador Romero declaraba ante la prensa
que no realizaría ningún tipo de negociación con “delincuentes”
y “sediciosos”, refiriéndose con estos términos a los desocupados. El 17 de junio el juez federal Cornejo ordenó a
Gendarmería Nacional la recuperación a cualquier precio de la
ruta nacional 34. En el llamado “Operativo Recuperación de la
34”, el juez justificó la decisión por una denuncia de la petrolera del lugar, acerca del supuesto ingreso de un grupo de encapuchados a sus instalaciones. En el asalto fueron asesinados
Oscar Barrios y Carlos Santillán. Manuel, hermano de este último, se encontraba a su lado en ese momento: asegura que lo
fusilaron los francotiradores de Gendarmería apostados sobre
los tanques de combustible de la petrolera. Durante el
Operativo hirieron casi a un centenar de civiles. El joven Iván
Dorado quedó parapléjico por un disparo que recibió en su
espalda.
En el transcurso del acto represivo, los medios de comunicación nacional daban a conocer la versión oficial. El juez Cornejo,
el ministro del interior Mathov, y el ex secretario de seguridad
provincial Daniel Nallar, decían que las fuerzas de seguridad
habían sido emboscadas por los piqueteros, quienes además serían apoyados por grupos de francotiradores civiles escondidos en
el monte. Desde luego, negaban la evidente presencia de francotiradores del grupo de elite de Gendarmería.
131

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Consecuencias de la impunidad
El jueves 23 de marzo de 2006 un joven de 24 años se trasladaba junto con su esposa en compañía de su hijo de 1 año y
seis meses. Estaban discutiendo, cuando un efectivo de la policía que se encontraba de civil intervino en la discusión preguntando qué sucedía, a lo que la pareja respondió que era un problema personal. El policía insistió replicándole a la mujer: “yo
ví que te pegó” y a pesar de la negación de la mujer y el desacuerdo por la detención, a Marcelo Castillo el policía que
hasta el momento fue identificado con el nombre de Gastón,
redujo al joven aplicándole una trompada. Castillo fue trasladado a la comisaría de General Mosconi donde quedó detenido
aproximadamente a las 22 hs. de ese jueves. El viernes 24 de
marzo de 2006 a las 4 de la madrugada según el informe policial, el joven se quitó la vida ahorcándose con una camiseta
que llevaba puesta. La policía informó del hecho a los familiares pero ningún miembro de la familia pudo ver el cuerpo en la
celda. Los padres de Marcelo Castillo realizaron una denuncia
por muerte dudosa debido a los hematomas que Marcelo presentaba en todo el cuerpo y por la amenaza del policía llamado
Gastón, que según declaraciones de la esposa habría dicho “Ya
te vamos a agarrar adentro”. El joven trabajaba en los proyectos de viviendas de la Unión de Trabajadores Desocupados
(UTD) de esa localidad21.
Hasta el momento, no existen hechos que vislumbren un quiebre de la impunidad reinante en la región. Todos los casos mencionados continúan sin ser esclarecidos. La judicialización de los
luchadores sociales permanece; los índices de desocupación justifican la acentuación del éxodo de jóvenes; la vulnerabilidad de
los pueblos originarios continúa demostrando el avasallamiento
que las comunidades sufren cotidianamente, por el proceso de
recolonización actual. La presencia de las trasnacionales se afirma en la región.
“Pepino” Fernandez sostiene: “Las empresas no generan fuentes de trabajo en comparación a las ganancias multimillonarias
que se llevan de nuestros recursos naturales no renovables,
donde a través de declaraciones juradas sin control estatal ellas
mismas establecen su producción, lo que debe ser considerado
como un verdadero saqueo a nuestro patrimonio, que al parecer
no será modificado por los gobierno nacional y provincial”22.
132

ANEXO

I

En octubre de 2007, se inauguró una nueva cárcel, con una
capacidad para albergar a 250 internos. La obra fue ejecutada en
el marco del Plan de Infraestructura Penitenciaria 2004-2007 y
contó con una inversión superior a los diez millones de pesos23.
En General Mosconi, hay más de 500 pobladores judicializados, y su principal dirigente, “Pepino Fernández”, tiene más de 80
causas abiertas, que funcionan como un chantaje permanente
sobre la protesta social. El 9 de junio del 2008, “Pepino” fue detenido en una comisaría de General San Martín, por una causa
abierta en el año 2005. Las causas son activadas o desactivadas,
de acuerdo con las necesidades políticas de los gobernadores de
turno.
La Red por la Defensa de los Derechos Humanos, y la Comisión
de Familiares de Detenidos-Desaparecidos y Detenidos por
Razones Políticas y Gremiales de Salta, en junio del 2008 hizo un
llamado a toda la población de Salta a un “estado de alerta y
movilización” en contra de la impunidad del aparato represivo del
Estado, frente a los hechos producidos en la ciudad de San
Ramón de la Nueva Orán. Denuncian en esta declaración que
una vez más “el Estado provincial responde con violencia y
represión a las demandas sociales como es la necesidad de
vivienda”. Expresa el comunicado que “con un ilegal mega-operativo policial, durante la noche, con un corte de luz previo, se produjo el brutal desalojo de familias desamparadas, sin recursos,
que dejó varias personas hospitalizadas, militarización y toque de
queda en el barrio El Milagro, privación de la libertad a un grupo
de madres, y entre ellas futuras madres, y la golpiza al periodista Samuel Huerga, que el mes anterior había recibido amenazas
de muerte”.
En un tramo del comunicado, analizando las continuidades
en las políticas de impunidad se expresa: “Mosconi fue en el
2001. Hubo muertos, lisiados, y muchos luchadores populares
aún con causas penales. Se constituyó en esa época una comisión de organizaciones de derechos humanos de Buenos Aires y
Salta, para pedir por la gente que era golpeada, torturada, mutilada, detenida reiteradamente por el juez Abel Cornejo, el mismo
que dio lugar al pedido del abogado Raymundo Sosa, para que
se borre su causa en la CONADEP, y que actualmente propone
al gobernador Urtubey para la Corte de Justicia”. Finaliza el
comunicado: “La represión y criminalización de la protesta
social es el método elegido por el intendente para someter a las
133

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

familias postergadas en Orán, y por eso le resulta indispensable
cuidar la alianza política del kirchnerismo-romerismo y PRS
(Partido Renovador de Salta). Este partido fue fundado por el ex
gobernador durante la dictadura, Roberto Ulloa. Marcelo Lara
Gros (ex diputado provincial PRS), hijo del primer intendente del
proceso militar en Orán, y su actual intendente, es asesor del
Ingenio San Martín del Tabacal (Seabord Corporation), y lo ha
sido durante toda su diputación y actual intendencia. El 25 de
mayo del 2008, hizo desfilar a la agrupación “Rodillas Negras”,
ex combatientes del Operativo Independencia24. Este intendente,
tan vinculado al proceso de reorganización nacional, se dirigió
al hijo de Valentín Mamaní el 21 de mayo con la amenaza: “Te
voy a hacer desaparecer…”. La alianza Seaboard-Poder Político,
que viene desde hace mucho tiempo en Orán (incluso con el
intendente anterior) y que tiene que ver con las decisiones políticas ligadas a los intereses del Ingenio, como muestra lo que
pasό con la Comunidad Guaraní Tabacal que fue brutalmente
reprimida por el conflicto mantenido con la Seaboard
Corporation el 16 de setiembre de 2003. Idéntica suerte sufrió
la comunidad indígena del Pueblo Tupí Guaraní Iguopeigendá,
el 5 de agosto de 2004. La muerte de Fabián Pereyra a manos
de Search S.A. (Empresa de seguridad de la Seaboard Corp) el
15 de septiembre de 2006. En el 2006 son denunciados los
casos de trabajo infantil en la Seaboard y en el 2007 y 2008
murieron los niños Horacio Saldía y Ariel Colque, de 15 y 16
años. En el 2005 la Lic. Catalina Buliubasich se presentó a realizar un peritaje por el litigio que mantiene una comunidad indígena por reclamos de tierras al Ingenio y el asesor diputado
Marcelo Lara Gros, dio órdenes de negarle el acceso; inclusive se
cortó un camino público para bloquearles el paso y luego la
denunció en el expediente con mentiras -judicialmente comprobadas- con la intención de anular el peritaje.
El día de inauguración de su última campaña en Orán la
Comunidad Guaraní Tabacal fue ultrajada (sus carteles rotos y
amenazada) al levantar silenciosamente un cartel que decía
"Lara Gros Señor Impunidad". Consideramos a la coalición
gubernamental como garantista de la continuidad de los grandes
acuerdos económicos del gobierno romerista con las empresas e
intereses multinacionales como son: la entrega de grandes extensiones de tierra para la depredación y los desmontes para el cul134

ANEXO

I

tivo de soja, despojando a los campesinos, pequeños productores
y pueblos originarios de su hábitat tradicionales, la especulación
inmobiliaria de las tierras urbanas, explotaciones mineras a cielo
abierto, los Ingenios, las petroleras, empresarios dueños de grandes hoteles y el monopolio del turismo, el monopolio de la industria vitivinícola etc., en detrimento de amplísimos sectores de la
población que se encuentran por debajo de la línea de pobreza”.

1.3. Criminalización en Las Heras
Aníbal Mosquera
El pueblo de Las Heras cuenta con aproximadamente 15.000
habitantes, y su economía se basa casi exclusivamente en la actividad petrolera que genera la empresa Repsol YPF, y las numerosas
empresas contratistas y sub contratistas que están en torno a ella.
Las Heras está ubicada al norte de la provincia de Santa Cruz,
provincia patagónica de Argentina, que fue gobernada a partir de
1991 por tres períodos consecutivos (12 años, con reelección
indefinida mediante), por Néstor Kirchner. Durante estas gestiones, Néstor Kirchner acompañó todas las privatizaciones del
menemismo, especialmente las de YPF y Gas del Estado, y fue
una de las provincias en las que se aplicό a rajatabla el modelo
neoliberal basado en la explotaciόn petrolera, gasífera, y pesquera, concedido a las “privatizadas”.
Santa Cruz es una de las provincias más ricas en recursos naturales. En la región se encuentra uno de los yacimientos hidrocarburíferos más grandes del país. Sin embargo, las riquezas que su
explotación genera no se reflejan en el cotidiano del pueblo.
Con la privatización de YPF crecieron exorbitantemente las
ganancias de Repsol YPF al mismo ritmo que crecían la desocupación y la pobreza. Toda la infraestructura e inversión social
que la empresa estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales realizaba, se redujo casi tan abruptamente como los puestos laborales.

Los conflictos provinciales
Los conflictos en la provincia se vienen expresando de diferentes formas
y por diferentes actores, que muchas veces coinciden en los reclamos.
135

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

El 30 de noviembre de 2004, 65 personas de la Coordinadora
de Desocupados de Las Heras se presentaron ante la empresa Oil
de la ciudad de Las Heras -intermediaria de Repsol YPF- a fin de
comenzar a trabajar, tal como habían acordado con la empresa.
Ante la ruptura del acuerdo, los desocupados protestaron primero fuera de la planta y luego ingresaron. La empresa hizo la
denuncia y la jueza Graciela Ruata de Leone, en subrogancia de
la doctora Cristina Lembeye, ordenó la detención de todos los
que estuvieran en la planta. Al día siguiente, el 1º de diciembre
de 2004 se realizaron allanamientos y nuevas detenciones, entre
ellas la de Karina Elizabeth Sauco, de 32 años, madre de cuatro
niños (10, 8, 7 y 2 años y medio) y embarazada de 3 meses y
medio. Los esposaron, los revisaron a todos, y sin leerles un solo
derecho ni la causa por la que eran detenidos, los llevaron a la
comisaría de Las Heras. Ahí a los varones los tuvieron parados
en el pasillo y los golpearon; a Karina la llevaron a la cocina
mientras escuchaba cómo les pegaban. Después, entró el oficial
Borquez y le dijo: “Usted está muy cómoda ahí parada” y empezó a llenarla de golpes para que confesara el paradero de su
marido, Claudio Bustos, a quien sindicaban como organizador
del reclamo.
Según denunció Sauco, a causa de esa violencia perdió su
embarazo. “Acá no hay lugar para el hijo de dos delincuentes”,
gritaba el policía mientras le pegaba con el bastón en la panza,
obligándola a tener los ojos cerrados. La detenida pidió que la llevaran al hospital ya que había comenzado con pérdidas y contracciones muy fuertes. Una hora y media después llegó un
médico cirujano, y todavía pasó otra hora hasta que la trasladaron. Le hicieron una ecografía y le avisaron que el bebé no tenía
latidos: “le molieron la cabecita”, le dijo el médico…
El 23 de enero del 2006, los trabajadores petroleros de Las
Heras realizaron una huelga activa pidiendo el retiro del
impuesto a las ganancias (por el cual pierden hasta el equivalente a un sueldo entero), reclamando el incremento del mínimo no imponible, para quedar eximidos de tal impuesto que se
deduce de los sueldos, y el re-encuadramiento en el convenio
colectivo de trabajo de petroleros (ya que trabajan en ese sector y sin embargo se encuentran encuadrados en el convenio de
la construcción, debido a que las compañías petroleras para
reducir la masa salarial tercerizaron las tareas de exploración
136

ANEXO

I

petrolera, registrando a los trabajadores bajo el convenio de la
UOCRA, que fija escalas salariales menores a las de los petroleros privados.
Además del cese de actividades, los trabajadores pusieron en
marcha una serie de cortes parciales de las rutas provinciales 43,
16 y 18, impidiendo el normal desarrollo de las actividades en los
yacimientos de Repsol YPF y otras compañías multinacionales.
El Ministro de Trabajo, Carlos Tomada, se había comprometido a cumplir el acuerdo por el re-encuadramiento en el convenio
colectivo de trabajo de petroleros, y la revisión del mínimo no
imponible del impuesto a las ganancias.
A los justos reclamos de los trabajadores, el gobierno respondió con una provocación: la justicia ordenó la detención de los
“cabecillas” -así decía el texto- de los últimos cortes de ruta; y
detuvo a un referente con una amplia legitimidad entre la población local, Mario Navarro, uno de los principales dirigentes de las
luchas, en las que confluyeron un sector disidente del sindicato
petrolero y amplios sectores de la población. Antes de ser detenido, Mario Navarro se acercó al estudio de la FM local Radio
Soberanía, y en diálogo con el periodista Alfredo Carrizo, transmitió un mensaje donde pedía a la gente que se quedara en el
lugar, para tratar de calmarla, que él no se iba a resistir. De la
radio lo llevaron detenido a la comisaría del pueblo. Allí en un
primer momento se hicieron presentes unas 1000 personas. Un
diputado nacional por la UCR, Juan Acuña Kunz y una concejala del Frente para la Victoria, Roxana Tocino, se presentaron en
la Comisaría para mediar, y fueron echados a punta de pistola
por el personal policial. Se calcula que en la madrugada del 7 de
febrero se encontraban frente a la comisaría más de 2000 personas exigiendo la libertad de Mario Navarro. La pueblada fue
reprimida, y en medio de la noche y la confusión fue muerto el
suboficial de policía Mario Sayago.
A la liberación del dirigente detenido, siguió un virtual estado
de sitio del pueblo. El ministro del Interior, Aníbal Fernández,
accedió al pedido del gobernador Acevedo de constituir un
Comité de Crisis, órgano contemplado en la Ley de Seguridad
Interior (24.059) para coordinar fuerzas federales y provinciales.
La primera disposición para “mantener la paz social” -según
comunicaron oficialmente- fue movilizar a Las Heras a 230 efectivos de Gendarmería Nacional, pertenecientes a la unidad móvil
número 1 de Campo de Mayo, quienes partieron en dos tandas
137

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

desde Palomar (Buenos Aires) a bordo de dos Hércules y un
Focker; uniéndose a la casi centena de efectivos de Gendarmería
de Pico Truncado que luego se trasladaron hacia Las Heras,
junto a un número indeterminado de agentes de inteligencia.

Las detenciones
La “caza de brujas” comenzó con la represión coordinada conjuntamente por la policía local, la policía provincial, el grupo de
operaciones especiales (GOE), la Gendarmería Nacional y los
agentes de inteligencia de la SIDE, de la Policía Federal y de la
misma Gendarmería, además de la participación de las brigadas
de investigaciones regionales.
Con la militarización del pueblo, comenzaron los allanamientos ilegales, las torturas y las numerosas detenciones. El 24 de
febrero de 2006 detuvieron a 6 personas, entre ellos a un menor
de 14 años, sobre la base de declaraciones armadas a fuerza de
golpes y torturas, no permitiéndoles a los presos designar abogado defensor. Con la liberación del menor quedaron 5 detenidos:
Darío Catrihuala, Juan Pablo Bilbao, Juan Domingo Bilbao,
Alexis Pérez y Ramón Cortez, que fueron procesados por homicidio calificado, coacción agravada y otros cargos.
El 9 de marzo fueron presas otras 11 personas, casi todos trabajadores de la empresa Indus: Daniel Aguilar, Quique Aguilar,
Pablo Mansilla, Mario Bastía, Rubén Bach, Juan Córdoba, José
Rosales, Franco Gómez, Jorge Zavala, Daniel Morales y Adrián
Saucedo. Por orden de la jueza Ruata de Leone, fueron detenidos
en sus viviendas, lugares de trabajo, o bajados de los vehículos
cuando regresaban de sus trabajos. Los trabajadores habían realizado un nuevo paro reclamando que se cumpliera con el acuerdo de febrero por el re-encuadramiento, iban a endurecer las
medidas, pero los detuvieron con la acusaciόn de ser responsables de la muerte de Sayago. Salvo uno, todos los demás son trabajadores del petróleo que están empleados bajo el convenio
colectivo de la UOCRA (Construcción).
El 10 de marzo fueron detenidas otras 3 personas, entre ellas
Avelino Andrade y Juan Barrientos, delegados en las empresas
Indus y Astra-Evangelista, que se encontraban en la iglesia del
pueblo de Las Heras. A las 21 horas un comando de la policía
provincial de Santa Cruz rodeó la iglesia, donde se encontraban
138

ANEXO

I

más de cien pobladores, en su mayoría mujeres y niños, para exigir que se entregaran dos de los delegados petroleros que estaban
allí; ante la amenaza policial de tomar por asalto la iglesia.
Avelino Andrade -delegado de la contratista Indus- y Juan
Barrientos -delegado de la otra contratista-, se entregaron a las
fuerzas represivas. Andrade es el marido de Sandra Izaguirre,
quien formó el Comité de Mujeres con otras esposas de trabajadores, grupo que se hizo conocido al difundir desde Las Heras
cartas públicas en las que denunciaban que a sus maridos se los
estaba tratando como delincuentes.
En poco más de un mes se registraron cerca de 20 detenciones, muchísimos allanamientos ilegales, y se instaló un destacamento de la Gendarmería Nacional que utiliza las instalaciones
de la municipalidad de Las Heras, impidiendo realizar allí cualquier tipo de actividad. Con el pueblo militarizado y el miedo instalado, la situación de los presos fue invisibilizándose, ocultándose, y la vida cotidiana militarizándose.
Con el paso del tiempo, algunos detenidos recuperaron la libertad, aunque aún continúan detenidos seis de ellos. La jueza
Graciela Ruata de Leone en varias oportunidades rechazó los
planteos de los abogados defensores pidiendo la libertad de los
detenidos y la falta de avances en la causa donde se investigan
las torturas a los detenidos y sus familiares.
El miércoles 10 de octubre de 2007, una delegación de más de
20 familiares de los seis detenidos, acompañados por el cura
párroco de Las Heras Luis Bicego y militantes de organismos de
derechos humanos, se entrevistaron con la jueza Graciela Ruata
de Leone en el juzgado de Pico Truncado. El 2 de noviembre de
2007 esta misma jueza, dictó la prisión domiciliaria con derecho
a regresar a sus lugares de trabajo a los 6 trabajadores petroleros y municipales de la ciudad de Las Heras, acusados del asesinato del policía Sayago desde febrero de 2006.
A principios de 2008, varios de los 22 imputados en la
causa, fueron sobreseídos, entre ellos: Oscar Morales, Juan
Nolasco Córdoba, Mario Bastias, Ramón Miranda, Adrián
Saucedo, Juan Barrientos, Franco Andrade, Juan Domingo
Bilbao, Alexis Pérez, Juan Pablo Bilbao, Ramón Cortéz, Pablo
Mansilla, Carlos Mansilla, Mario Navarro, Gustavo Tenorio y
Angel Hueche. Sin embargo, dos de ellos, Juan Pablo Bilbao y
Alexis Pérez, aguardaban en prisión domiciliaria la realización
del juicio oral.
139

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

El jueves 7 de febrero de 2008 fueron nuevamente detenidos
6 trabajadores petroleros y municipales de la ciudad santacruceña de Las Heras que están procesados y acusados por la
jueza Graciela Ruata de Leone de ser autores penalmente responsables del delito de “coacción agravada, en concurso real
con el de entorpecimiento de transporte y por el delito de homicidio calificado”.
José Rosales y Hugo González actualmente se encuentran
detenidos en la Alcaidía de Pico Truncado; Darío Catrihuala y
Alexis Pérez en la Comisaría de Caleta Olivia; Ramón Cortés y
Juan Pablo Bilbao en la Alcaidía de Caleta Olivia.
Esta nueva detención, que coincide con el segundo aniversario
de la pueblada de la ciudad de Las Heras, se produce a partir de
un fallo de la Cámara que hizo lugar a una apelación presentada por la viuda del policía Sayago.
Ante legítimos reclamos de trabajadores, en este caso petroleros, la respuesta de los gobiernos provincial y nacional es judicializar el conflicto, el reclamo político-social. Aún hoy el pueblo
continúa militarizado, con un destacamento de Gendarmería
Nacional asentado en los terrenos de la municipalidad, transformándose su vida cotidiana por la presencia intimidatoria de las
fuerzas represivas.
Han pasado más de 2 años desde que los trabajadores están
en prisión. Su detenciόn es un mensaje político para quienes
luchan y no quieren ser domesticados.

2. CRIMINALIZACION DE LOS MOVIMIENTOS
SOCIALES
2.1. La criminalización de los movimientos
socioambientales
Claudia Korol
Algunas de las consecuencias directas del modelo capitalista
de desarrollo son el saqueo y la destrucciόn de la naturaleza, la
invasiόn de territorios -desplazando y reprimiendo a sus habitantes originarios-, el deterioro de la calidad de vida, la enfermedad o muerte de las poblaciones, la destrucciόn de la biodiversi140

ANEXO

I

dad. Los modelos de agro-negocios y el extractivo exportador,
devastan y destruyen los bosques nativos, imponen los monocultivos transgénicos “mientras eliminan otros cultivos amenazando
la soberanía alimentaria de los pueblos”, contaminan el
medioambiente, el agua, destruyen suelos, expulsan violentamente a los campesinos e indígenas de sus territorios, perjudican
el proceso de salud-enfermedad-atención de las comunidades, y
obstruyen el desarrollo de su propia cultura.
Frente al nuevo reparto colonial del mundo que vienen realizando las corporaciones trasnacionales y los gobiernos “nacionales” subordinados a aquellos intereses; pueblos originarios,
organizaciones campesinas, vecinos autoconvocados en defensa del medio ambiente, movimientos ecologistas, se han venido
pronunciando y han realizado acciones directas en contra del
avance de la minería metalífera y nuclear, de la explotaciόn
petrolera, del asesinato de los ríos por las mega represas, del
avance de la frontera sojera, del desierto verde. Frente a estas
estrategias de reterritorialización del capital, numerosas y
diversas resistencias se han levantado en el país y van afirmando un lenguaje de valoración contrahegemónico en el cual convergen la defensa de un modo de vida, con la protección del
territorio y los bienes comunes.
El modelo de agronegocios, basado en la soja transgénica desalojó en los últimos diez años a 300 mil familias de campesinos
e indígenas, que tuvieron como destino barrios empobrecidos de
las grandes ciudades. Un informe elaborado por el MOCASE-Vía
Campesina (Movimiento Campesino de Santiago del Estero) sostiene que: “En Argentina viven 280 mil familias numerosas de 22
pueblos indígenas, y 220 mil familias campesinas, con al menos
1,5 millón de personas. No producen soja ni suscriben a los agronegocios, siembran alimentos y crían animales para autoconsumo, y tienen una relación especial con la tierra. No la consideran
un medio para negocios, se entienden como parte de ella, de su
cultura, su historia y un bien común de las próximas generaciones. En el mercado de agronegocios mundial, Argentina es vista
como una alumna modelo. En 1997 en Argentina se cosecharon
once millones de toneladas de soja transgénica, y se utilizaron
seis millones de hectáreas. Diez años después, en 2007, la cosecha llegó a los 47 millones de toneladas, abarcando 16,6 millones de hectáreas. Es el tercer exportador mundial de granos de
soja (luego de Estados Unidos y Brasil), y el primero de aceite.
141

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Las exportaciones de soja y sus derivados, en 2007, fueron de
11.000 millones de dólares. Argentina ya no produce alimentos,
y en el país no se come soja. La demanda proviene de Europa y
China, donde es utilizada para alimentación animal. El informe
agrega que, en sólo cuatro años, y por el avance de las plantaciones de soja, dejaron de existir 1.108.669 hectáreas de bosques
nativos, 277 mil hectáreas por año, que equivalen a 760 por día,
32 hectáreas por hora. Mil hectáreas de soja pueden ser manejadas por sólo cuatro personas. Un tambo con esa superficie
requiere, de mínimo, veinte trabajadores. Si esa porción de tierra
estuviera en manos de familias campesinas indígenas, implicaría
trabajo para 350 personas”. (Movimiento Nacional Campesino
Indígena, 2008)25.
Las consecuencias e impactos de este modelo en la población
generan fuertes resistencias. Las poblaciones originarias o los
movimientos campesinos, no sólo reaccionan por ser los primeros afectados por su especial relación con la tierra, sino también
por la tremenda represión que el poder se permite en las regiones más aisladas y vulnerables. También han crecido las respuestas urbanas.
El triunfo del pueblo de Esquel, en Chubut, frente a la empresa minera canadiense Meridian Gold, en el plebiscito realizado el
23 de marzo del 2003 que dijo “No a la explotaciόn minera a cielo
abierto”, fue un enorme estímulo para las comunidades que en
diversos rincones del país comenzaron a organizarse e informarse, frente al avance vertiginoso de las grandes empresas transnacionales o nacionales que se instalan o buscan instalarse en
sus territorios.
Las corporaciones transnacionales, los gobiernos locales y provinciales, con el concurso de la llamada “justicia”, reaccionaron
judicializando, amenazando o reprimiendo a quienes protestan
frente a las políticas de apropiaciόn de los bienes de la naturaleza.
Vale la pena destacar las modalidades que adquiere esta criminalizaciόn de los movimientos socio-ambientales. En primer
lugar, ésta tiene sus particularidades, de acuerdo a si se trata de
una zona urbana o rural, si los protagonistas son indígenas,
campesinos pobres, o son grupos urbanos. Los procesos de criminalización son mucho más brutales, en términos de acciones
de los grupos represivos y de niveles de impunidad, cuando se
trata de poblaciones originarias y campesinas. También se pue142

ANEXO

I

den observar diferencias cuando las represiones se producen en
regiones alejadas de los centros urbanos, en donde existe un
fuerte control sobre los medios de comunicaciόn locales.
En estas situaciones se observa con claridad un vínculo
directo entre la criminalizaciόn de la protesta social y la criminalizaciόn de la pobreza. Así como la quema de ranchos es una
modalidad habitual en los desalojos de las comunidades campesinas e indígenas, esto se vuelve más difícil cuando se trata
de centros urbanos (salvo que se trate de zonas estigmatizadas,
como las villas miserias, en donde resulta “normal” el asalto
con las topadoras).
En el caso de los movimientos ciudadanos socioambientales,
donde las movilizaciones presentan un carácter multisectorial,
con un protagonismo central de
sectores medios, la
criminalizaciόn de estas resistencias tiene un carácter de persecución directa a los activistas más identificados de las asambleas, los cuales en muchos casos han recibido amenazas, seguimientos, o enfrentan incluso causas judiciales.
Es el caso, por ejemplo, de la judicializaciόn de seis integrantes de la Asamblea de Vecinos Autoconvocados de la comunidad
de Esquel, que fueron querellados por la compañía Meridian Gold
por “violación de secretos” (causa Nº 6777/72; Arts. 3 y 12, Ley
Nº 24.766 y Art. 153 del Código Penal) en el Juzgado Nº 13 de
Tribunales Federales, a cargo del Juez Luis Alberto Schelgel.
En realidad, como explica Marín , la querella abarcó a tres grupos de personas: “Por un lado se solicitó declaraciones de todo el
personal del hotel, incluidos sonidistas y traductores que habían
tenido alguna intervención en las jornadas. Por otro lado se les
pidió declaración a seis integrantes de la Asamblea de
Autoconvocados de Esquel, por ser “personas que fueron adquiriendo protagonismo y liderazgo en la tarea de impedir u obstaculizar el emprendimiento” (texto de la querella) quienes fueron
llamados a declarar el día 13 de febrero de 2007. Finalmente, un
tercer grupo de demandados serían todos aquellos periodistas o
medios de prensa local o nacional (diario El Chubut; Diario
Páginas del Sur; Canal 4 de televisión local, Radio FM del Lago;
Radio Nacional; Radio FM Station) que el día 16 de marzo hubieran recibido esta grabación clandestina y la hubiesen retransmitido en los respectivos medios de prensa.
En el apartado de la querella titulado “significación jurídica de
los hechos”, la querella argumenta que dichos actos y conductas
143

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

se encuentran penados bajo la figura legal de violación de secretos (Art. 12 de la Ley de Confidencialidad sobre Información -Ley
Nº 24766- y Arts. 153 y 156 del Código Penal). El día 3 de julio de
2007, el juez de primera instancia había declarado extinguida la
demanda de Meridian; sin embargo, la multinacional apeló y la
causa pasó por ello a la Cámara Nacional de Apelaciones. Para
ese entonces la minera canadiense ya había desistido de inculpar
en estos hechos a personal contratado para desempeñar tareas de
sonido y traducción y se había concentrado en la judicialización
de los vecinos autoconvocados.
Recientemente la página de la Asamblea de Esquel ha dado a
conocer el fallo favorable de la Cámara Nacional de Apelaciones,
en el cual el juez Gustavo Bruzzone declaró “aquello que habría
sido subrepticiamente grabado y luego entregado para su difusión, de ningún modo reviste las características exigidas por la
ley (Art. 153 Violación de secretos). Con leer el contenido de lo
difundido se advierte que hacer conocer la estrategia de la
empresa para torcer la resistencia de los vecinos de Esquel a
que, según ellos y con sobrados motivos, no se contamine el
medio ambiente, jamás puede ingresar en el ámbito de la protección de la norma en cuestión” (www.noalamina.org.).
La querella contra los asambleístas de Esquel fue sin duda un
punto de inflexión en lo que respecta a la judicialización de las
causas socio-ambientales, no porque ésta no existiera anteriormente (como hemos dicho, en las zonas rurales son varias las
corporaciones que han querellado a poblaciones indígenas y
campesinas, en el marco de acciones de protección del territorio),
sino porque se trató del primer avance de la criminalización de
las luchas socio-ambientales en un contexto específicamente
urbano, como fuera señalado por Roberto Gargarella y Maristella
Svampa en un artículo publicado en febrero del 200727. Allí, los
autores afirmaban que “desde el gobierno nacional, a excepción
del conflicto ambientalista en Gualeguaychú, la regla suele ser el
silencio, lo que normalmente implica un compromiso efectivo con
la parte más poderosa del conflicto: al respaldar con el poder
coercitivo del que dispone contratos leoninos, condiciones de trabajo y técnicas de explotación, que expresan la violación de derechos y/o la afectación grave al medio ambiente, el poder público
deja de ser un tercero imparcial en la discordia. En tales situaciones, las disputas alcanzan un rango constitucional. En una
144

ANEXO

I

mayoría de casos, los problemas no son difíciles de resolver: a
veces involucran conflictos de derechos constitucionales con
otros de carácter infra-constitucional; en otras derechos contra
meros intereses; y sólo en los casos más difíciles y menos comunes derechos constitucionales versus otros derechos de rango
constitucional. En estas situaciones, sin embargo, la solución no
suele ser tan compleja, ya que debe existir una prioridad para la
atención de los derechos más urgentes (i.e. la falta de alimentación adecuada, la violación de derechos territoriales de poblaciones indígenas) o aquellos que dejan en situación de desamparo a
un mayor número de personas (i.e. el impacto ambiental, sanitario y social grave sobre una comunidad).
Por todo ello, resulta criticable que el poder político no
intervenga ni decida de una vez y rápidamente en estos conflictos. Peor aún, en ocasiones y frente a la desidia del poder
político, los conflictos terminan derivándose a la esfera judicial que, salvo excepciones, viene a reproducir -insólita e
injustificadamente- la ecuación de poder reinante en la esfera
política, y desfavorable a quienes sufren las violaciones de
derechos más graves. Este tipo de situaciones generan, razonablemente, una creciente desconfianza sobre el poder público, y a la vez, continúan minando la legitimidad de sus decisiones. En todos estos casos, el problema no es solamente que
el conflicto se politice o se judicialice, sino que, en cualquiera
de las dos esferas, el conflicto sea desnaturalizado, privándose al mismo del contenido de derechos que lo distingue, y que
debiera marcar el modo en cómo resolverlo. El riesgo es, en
definitiva, tratar a estas disputas como si no fueran, ante
todo, disputas que involucran derechos, es decir, escamotear
la cuestión de fondo y tratar a estos conflictos como si involucraran, meramente, un enfrentamiento entre intereses particulares contrapuestos”.
Desde 2007 al presente, se han multiplicado los casos de criminalización de las luchas socio-ambientales en el ámbito urbano. Un caso similar al citado más arriba, es la política de hostigamiento que desarrolla Minera Alumbrera contra los activistas
de la Uniόn de Asambleas Ciudadanas, a través de cartas documentos en las que los intima a que “cesen cualquier participaciόn
en lo que la Minera llama “piquete en la ruta 40, a la altura de
Colalao del Valle, provincia de Tucumán”, amenazando con el inicio de acciones judiciales en su contra.
145

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Los autoconvocados que integran la Asamblea de los Pueblos
del Valle Calchaquí han respondido defendiéndose en el plano
jurídico, y denunciando que el gobierno y la minera están vulnerando el ejercicio del Derecho Ambiental. Expresan las asambleas ciudadanas que: “Las movilizaciones, las asambleas, y la
interferencia a algún insumo de las empresas mineras, se encuadran claramente en medidas extremas acordadas colectivamente
a raíz de la indefensión ciudadana en la que se encuentran los
pueblos de la región. Medidas de claro contenido de reclamo
hacia las autoridades de gobierno: legislativas, ejecutivas y judiciales; las cuales tienen la máxima responsabilidad de resguardar la calidad ambiental, frente al comportamiento agresivo y
avasallador que realiza en el territorio esta actividad productiva
que devasta e hipoteca la base esencial del agua, el aire y la tierra con destrucción y contaminación. (Referencia de base: art. 41
de la Constitución Nacional). La deriva de los acontecimientos y
situaciones que se presentan en el transcurso de estas acciones
ciudadanas no hace otra cosa que develar la rotunda indefensión
de la ciudadanía, también en nuestro país. La indefensión se
expresa, entre muchos otros, en la mora de la justicia frente a
causas de contaminación, a la falta de estudios epidemiológicos
oficiales; al ocultamiento de las estadísticas en salud, a los estudios científico técnicos académicos para las empresas mineras, y
las gestiones de gobierno que aceptan cláusulas de confidencialidad con respecto a los resultados; a la escasa participación de
esta extrema problemática en los medios de información masiva;
a la afectación de los trabajadores de cualquiera de los poderes
cuyo comportamiento coincidentemente es correcto en su responsabilidad socio ambiental”.
Por otro lado, el avance de la judicialización y la criminalización de las luchas socio-ambientales se inscriben en diversos
niveles de acción, muy especialmente en una escala provincial y
otra local. Pero es sobre todo a nivel provincial, donde se expresa claramente esta política, siendo San Juan, La Rioja y
Catamarca, aquellas provincias que ilustran de manera paradigmática la diversificación y el avance de la judicialización y la criminalización de las protestas socio-ambientales.
Así en San Juan, las persecuciones y procesos de difamación
contra asambleístas y referentes ambientalistas están a la orden
del día desde 2004, cuando las asambleas socio-ambientales
146

ANEXO

I

comenzaron a movilizarse en contra de la instalación de
Veladero, una explotación minera instalada en la Reserva de la
Biosfera de San Guillermo, un área protegida reconocida por la
UNESCO, a cargo de la multinacional canadiense Barrick Gold.
En ese año, el periodista Javier Rodríguez Pardo, un conocido
referente de los movimientos socio-ambientales contra la megaminería a cielo abierto, fue acusado públicamente por Marcelo
Ghiglione, Director de la Policía Minera, de “terrorista” y “terrorista de los setenta” (a lo cual R. Pardo respondió con una denuncia penal radicada en el 3er. Juzgado Penal Correccional de San
Juan contra el propio Ghiglione).
La política de cierre del espacio público ha ido acompañada por
la obstaculización y prohibición de procesos ciudadanos. Así, en
la localidad de Calingasta, en tres oportunidades habitantes y
autoridades locales intentaron llamar a un plebiscito para que la
población se expidiera en relación con los proyectos mineros,
pero éstos fueron suspendidos por el Tribunal electoral de la provincia, alegando que “el medio ambiente no es de competencia
municipal”.
En el año 2007, con el fin de acallar las resistencias contra la
minería, el gobierno de Gioja dio un paso decidido hacia la criminalización de la protesta ambiental, a través de la sanción de un
nuevo régimen contravencional provincial (Cόdigo de Faltas sanjuanino Nº 7819), que establece la condena con 30 días de cárcel
o trabajo comunitario a todo aquel “que anunciando desastres,
infortunios o peligros inexistentes, provoque alarma en lugar
público o abierto al público, de modo que pueda llevar intranquilidad o temor a la población”. Como ya ha sucedido en otros casos
(ciudad de Buenos Aires, ciudad de Córdoba), la penalizaciόn de
la protesta social a través de la reforma de Cόdigos
Contravencionales o de faltas, transforma a estas legislaciones en
instrumentos altamente funcionales de las políticas coercitivas.
Dicha política tuvo sus efectos inmediatos; así, en pleno acto
de celebración del 256 aniversario de la fundación de Jachal,
detuvieron a las dirigentes de “Madres Jachalleras” por desplegar un cartel con la siguiente leyenda: 'San Juan puede vivir sin
oro pero no sin agua'. (Jachal, San Juan, 25/06/07, www.noalamina.org); hecho que fuera denunciado por los integrantes de la
Asamblea Sanjuanina contra la Contaminaciόn.
Asimismo en La Rioja, la historia reciente de las resistencias
frente al avance de las megaminería a cielo abierto, está atrave147

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

sada por grandes escándalos de corrupción y violación de procesos ciudadanos. Recordemos que el exgobernador Maza,
quien estuvo en el poder entre 1995 y 2007, fue también secretario de minería de Menem en los 90, cuando se dictaron las
actuales leyes mineras, que favorecen el capital transnacional
y la depredación ambiental. Frente al proyecto de explotar los
yacimientos de La Mexicana, en el cerro de Famatina, en 2006,
los vecinos autoconvocados de Chilecito y Famatina comenzaron a organizarse, en un contexto de escasas posibilidades de
expresión, frente al discurso pro-minero de las autoridades. De
manera sorpresiva en 2007, la crisis política provincial abierta
en 2007, asociada a una feroz interna peronista, abrió el espacio, dando visibilidad a las demandas ciudadanas. Finalmente,
el vicegobernador, Luis Beder Herrera, se apropió de modo
oportunista del discurso ambientalista, y luego de la destitución de Maza, sancionó una ley de prohibición de la minería a
cielo abierto con cianuro. Sin embargo, una vez consolidado
por la vía electoral, el flamante gobernador derogó la ley que
prohibía la megaminería, y aquella que llamaba a una consulta popular por el tema, un reclamo ineludible de la comunidad
movilizada.
El escandaloso hecho de la derogación de la ley antiminera,
ocurrido en julio de 2008, tuvo varios corolarios; por un lado, el
nombramiento del presidente de la Cámara Empresarial de
Minería como nuevo secretario de Minería provincial. Por otro
lado, el inicio de la persecución abierta al activismo de las asambleas. Un ejemplo de ello es la directiva realizada por el
Ministerio de Educaciόn de la provincia de La Rioja, el 13 de
octubre del 2008, enviada por orden del gobernador Beder
Herrera a supervisores y directivos de escuelas, en la que se les
prohibía alertar sobre las consecuencias contaminantes de la
minería. Junto a esta “directiva”, se han recibido denuncias de
intimaciόn a directivos para que den nombres de aquell@s
docentes que participan de las asambleas ambientalistas. Entre
estas directivas específicas se encuentran: prohibir a las y los
docentes tratar el tema de minería con los alumnos; prohibir el
ingreso de las asambleas ciudadanas a las escuelas, prohibir la
colocaciόn de carteles con mensajes en contra de la minería contaminante, prohibir hacer trabajos institucionales y para la Feria
de la Ciencia en contra de la minería.
148

ANEXO

I

Las Asambleas ciudadanas riojanas han denunciado que en la
provincia “el jefe de policía ha dado orden en su juridicciόn de
advertir que se someterá a traslados laborales a destinos en pueblos lejanos a empleados de ese cuerpo que han sido identificados como pertenecientes a las Asambleas”. Describe este informe
que “fuerzas de seguridad de civil, no identificadas, se desplazan
en autos sin chapa patente, haciendo seguimiento a vehículos de
integrantes de las asambleas. Estos han recibido también amenazas de muerte anόnimas, y hay compañeros que han sufrido
emboscadas, apaleamientos, e incendio de sus bienes. Se impidiό
el acceso de asambleístas a espacios públicos con vallados policiales. Se ordenό al canal de TV oficial omitir cualquier
informaciόn en contra de la mega minería, y se están cerrando
rápidamente los espacios en radios y diarios”.
Otra expresión de esta política, es la apelación a la salida
represiva. Así, el 20 de febrero de 2009, mientras el gobernador
Beder Herrera y funcionarios provinciales y municipales disfrutaban del aniversario de Chilecito desde el palco montado en la
Plaza de la Cultura, a una cuadra, unos 30 integrantes de las
Asambleas Ciudadanas Riojanas (ACR) eran reprimidos por la
policía para evitar que llegaran al desfile oficial. Varias manifestantes fueron brutalmente golpeadas y detenidas. Una de ellas,
Elma Cortéz, de 70 años, con antecedentes cardíacos, debió ser
internada de urgencia en el servicio de terapia intensiva.
Por último, conviene hacer referencia a la provincia de
Catamarca, sede de Minera Alumbrera, el primer emprendimiento
minero de este tipo en el país. La provincia registra una situación
similar a las anteriores: el cierre del espacio público, la compra de
voluntades y una intensa campaña político-mediática a favor de la
megaminería impiden la discusión pública del modelo minero, al
tiempo que dificulta la acción de los vecinos organizados en
Andalgalá, Santa María, Belén y otras localidades afectadas.
Un ejemplo de ello es el hostigamiento mediático que sufren los
escasos académicos universitarios que proponen abrir un debate
público en torno a la megaminería y sus consecuencias. El 28 de
octubre de 2008, el diario El Ancasti, publicó una editorial titulada “Cara o Cruz: Fundamentalismo Ambiental” atacando a los
organizadores de las Segundas Jornadas “Patrones de Desarrollo
y Conflictos Socioambientales”, efectuadas en la Facultad de
Humanidades de la Universidad Nacional de Catamarca. La editorial decía: “Menos sofisticadas pero más combativas, en el NOA
149

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

y en Catamarca hacen lo suyo los movimientos ambientalistas y
otros que se hacen llamar “autoconvocados”. En teoría, se presentan en sociedad como organizaciones que luchan por la protección del medio ambiente, o “por la vida”, pero en los hechos
sólo tienen un fin: “no a la minería”. Poco y nada les interesa el
tratamiento de la basura a cielo abierto, la eliminación “casera”
de residuos patógenos, los derrames cloacales en calles y arroyos, y otras tantas acciones contaminantes cotidianas. El ecologismo que practican es esencialmente antiminero. Ni siquiera se
entusiasman con la alternativa de formar parte de los controles
ambientales en las explotaciones de los grandes proyectos mineros, o de que los Estados obtengan más recursos económicos
para volcarlos a la producción; directamente no quieren minería
a gran escala (de hecho, nada dicen de la pequeña y mediana
minería). Rechazan toda opción distinta al No. No quieren extracción de minerales, no quieren camiones con insumos por las
rutas de la región, no quieren regalías, ni canon, ni utilidades, ni
empleo. No quieren desarrollo de ningún tipo. El desarrollo sustentable, que por definición debe armonizar lo económico con lo
social y lo ambiental, les parece una utopía absurda. A su modo
de ver, la mejor subsistencia sería una forma de vida pre-industrial, pura economía agraria. Este tipo de ideología obtusa y reaccionaria fue el eje transversal que caracterizó a las recientes
Jornadas sobre “Patrones de desarrollo y conflictos socioambientales”, que se llevaron a cabo la semana pasada en la UNCA. Más
que contribuir al debate democrático, la mayor parte de disertantes y asistentes se escuchaban a sí mismos. Sumaban información y reforzaban teoría en favor de su lucha fundamentalista”.
Resulta interesante señalar que el Director de El Ancasti estuvo presente en dichas Jornadas como panelista invitado, lo cual
ilustra claramente que, lejos de cualquier supuesto “fundamentalismo”, los propios docentes organizadores buscaban instalar
la discusión en un ámbito de pluralidad. La difamación del director de El Ancasti, estaba lejos de ser casual, ya que la campaña
de desprestigio a los docentes coincidía con la activa criminalización de las asambleas. Así, ese mismo mes, en Tinogasta, por
orden de un fiscal, la infantería de la provincia desalojó los bloqueos realizados por los vecinos a los camiones de La Alumbrera,
escoltando a los camiones de la empresa para que éstos pudieran atravesar la ciudad. A partir de un confuso episodio en el que
150

ANEXO

I

se acusó a los vecinos que realizaban el corte de un atentado contra un camión de la empresa, un juez ordenó el allanamiento de
viviendas de los vecinos del barrio La Paz y de asambleístas de
Tinogasta.
Como señala Javier Rodríguez Pardo: “El incendio del camión
(que transportaba insumos para La Alumbrera) sirvió de pretexto para que la fiscalía local lanzara sobre seis viviendas de
Tinogasta la orden de allanamiento; cinco de ellas pertenecen a
reconocidos auto convocados que, con otros asambleístas, vienen
rechazando las explotaciones mineras; la otra pertenece al barrio
La Paz cuyos pobladores salieron en pleno a cortar el paso de los
gigantescos transportes en represalia por las grietas que ocasionaban en sus viviendas. Entre las seis y las once de la mañana,
cuando las familias atendían la orden de cateo, los camiones se
vieron parcialmente liberados y pudieron cortar el cerco vecinal.
Para tal estrategia, la empresa (La Alumbrera) se valió de un
camión incendiado sólo en su parte posterior mediante fuego
“plantado” lejos de la cabina; el camión “elegido” transportaba
bolas de acero indestructibles que se utilizan para el chancado de
las rocas minerales” (Minera Alumbrera incendió su propio
camión y usó al Estado terrorista. Allanaron seis viviendas en
Tinogasta, 5/11/2008, www.ecoportal.com).
Asimismo en la localidad de Tinogasta, los vecinos, con el
apoyo del intendente, la comunidad educativa y empresarios
agrícolas y vitivinícolas de la región, propusieron realizar una
consulta popular para que la población se expresara sobre la
explotación de uranio prevista en la zona. Al igual que para el
caso de Calingasta, dicha consulta fue prohibida por la Corte
Suprema de Justicia de la Provincia de Catamarca, que declaró inconstitucional el plebiscito justificando que la
Municipalidad de Tinogasta no tenía competencia para opinar
sobre política minera y ambiental, ya que estos tópicos son
exclusivos de la provincia.
A escala local, quizá sea el caso de Malargüe, en la provincia
de Mendoza, el que ha dado cuenta de cuán diversificadas son
las vías de la criminalización de la protesta socio-ambiental. Así,
en mayo de 2007, la Asamblea Mendocina por el Agua Pura realizó un encuentro en Malargüe, vinculado con la puesta en marcha del proyecto para la extracción de cloruro de potasio (Potasio
Río Colorado). El Concejo Deliberante de Malargüe encontró
necesario expedirse por resolución acerca de dicha reunión. La
151

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

resolución número 100/2007 alega: “VISTO: La convocatoria
publicada bajo el rótulo de “Asamblea por el Agua Pura. /…/
“Que el tema propuesto sobre el agua nunca fue abordado, interponiéndose un marcado no a la actividad minera en toda su integridad; que la mala educación y el desconocimiento del buen diálogo se puso de manifiesto a lo largo de las cuatro horas de reunión; que el desorden de las opiniones, los conceptos sobre el
pasado minero del Departamento y la desprolijidad en su conjunto, primaron todo el tiempo”. La ordenanza resolvía:
“Repudiar todo tipo de convocatoria a reuniones provenientes de
organizaciones que defienden ideas a ultranza, deteriorando el
sistema democrático de libres ideas con fundamentos palpables
que favorecen al crecimiento integral de los pueblos y sus comunidades” (art. 1) y “Proveer que de realizarse en el futuro este tipo
de reuniones deberá el Departamento Ejecutivo Municipal y el
Honorable Concejo Deliberante, conocer los contenidos y fines de
los temas propuestos” (art. 2). La resolución -citada en el textodel órgano municipal solicitó que fueran notificados de la misma
una organización local especializada en temas ambientales; la
Asamblea Mendocina por Agua Pura y los medios de comunicación del departamento.
En suma, aunque las tres provincias citadas más arriba, (San
Juan, La Rioja y Catamarca), constituyen el núcleo duro del
modelo minero, no hay que olvidar que la expansión de la megaminería a cielo abierto involucra directa e indirectamente a quince provincias argentinas. En razón de ello, la criminalización
inmediata, a través de amenazas, cartas documentos, o persecución policial, se ha venido desarrollando prácticamente contra
todas las asambleas ambientalistas. Asimismo, hay que añadir
que existe también una dimensiόn preventiva, dirigida a la creación de consenso, de búsqueda de legitimación del modelo minero, ampliamente resistido por las comunidades afectadas, sobre
la base del mensaje que apela a la necesidad de “empleo”, y a
otros discursos productivistas, encubridores del sentido expropiador y depredador de este tipo de minería. Así es como comienzan a difundirse instrumentos de “educaciόn ambiental” o de
“comunicaciόn”, creados directamente por las empresas transnacionales, que son asumidos en planes de estudios provinciales
desde los ministerios o secretarías de educaciόn, y por las propias Universidades Públicas.
152

ANEXO

I

Por último, agreguemos que la Asamblea Ambientalista de
Gualeguaychú, que fuera en su momento la única protesta
socio-ambiental que contó con el apoyo del gobierno nacional y
provincial, hoy sufre también el hostigamiento político-mediático. En un artículo publicado en enero de 2009, Gargarella y
Svampa28 escribían: “La última consigna del verano parece ser
“disparen sobre Gualeguaychú”. Académicos, periodistas y funcionarios, que no dudaban en alentar el más crudo nacionalismo de los asambleístas, se aprestan hoy a celebrar Gendarmería mediante-, la caída de Gualeguaychú, símbolo de
la resistencia socio-ambiental asamblearia. Cierto es que los
asambleístas han mostrado más de un flanco débil, al no variar
un ápice sus repertorios de acciones (el corte al puente internacional); pero éste no es un dato novedoso. No es la asamblea la
que ha cambiado, sino los tiempos políticos del Gobierno. Lo que
hasta ayer podía ser capitalizado políticamente, hoy aparece
demonizado, bastardeado, un obstáculo irritante”. Finaliza el
artículo diciendo: “Por un lado, el enfrentamiento entre los
gobiernos argentino y uruguayo sirvió para reactivar la vieja
oposición entre “país grande” y “país pequeño”, que recorre históricamente la relación entre ambos países. Por otro lado, el conflicto enfrenta a países que cuentan con una tradición política
muy diferente: mientras en Argentina, y más allá de sus detractores, la acción política extrainstitucional constituye un repertorio habitual de las organizaciones sociales, en Uruguay, la existencia de una fuerte tradición institucional (asociada a la democracia directa -como plebiscitos, referéndum-, pero no a la forma
asamblea) generó una gran desconfianza hacia todo tipo de
acción que se desarrolla por fuera de los carriles institucionales
(que suelen calificarse rápidamente como “violentistas”). Así, el
conflicto por las pasteras terminó por instalarse en un registro
de difícil solución, antes que en el terreno de la discusión del
modelo de organización económica, en conjunto con los pares
uruguayos. Esta limitación quedará sin duda como aprendizaje
para otras asambleas socio-ambientales que cuestionan el
modelo de desarrollo, una de cuyas patas es el extractivo-exportador; lejos del poder y en situación de obscena asimetría y completamente ignoradas por las cámaras televisivas”.
La advertencia es que por la vía de la descalificaciόn se está
preparando el camino para un giro represivo de “soluciόn al conflicto”. Finalmente, en un contexto de profundización del modelo
153

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

neodesarrollista, la política de judicialización y criminalización
de las luchas socio-ambientales parecería no contemplar más
excepciones.

2.2. Los ataques al Movimiento Campesino e Indígena
Roxana Longo
En el caso de las organizaciones campesinas e indígenas, lo
que se advierte es una escalada represiva contra diferentes movimientos, que deben afrontar fuertes procesos de criminalización
y judicialización de sus miembros.
El conjunto de problemáticas relatadas, configuran un esquema de dominación y control, en el cual se vulneran permanentemente los derechos humanos de las poblaciones mencionadas.
“Nuestras comunidades se ven diariamente amenazadas por
matones y topadoras que responden a esta política del ‘campo’”,
afirman los integrantes del Movimiento Nacional Campesino
Indígena.
Entre las problemáticas más frecuentes se encuentran:
Desalojos violentos y fraudulentos de las familias campesinas
e indígenas que durante generaciones han vivido y trabajado en
sus territorios
• Complicidad del sistema político y jurídico provincial y nacional para efectivizar desalojos.
• Policías y abogados suelen obligar a los campesinos a firmar
documentos para poder facilitar la expulsión de sus territorios.
• Empresarios se apropian de los territorios con el amparo de
fuerzas represivas (públicas y privadas).
• Presencia de grupos paramilitares “Águilas Blancas” en estos
territorios.
• Constantes amenazas de muerte, verbales y físicas, hacia los
pobladores.
• Armado de causas judiciales.
• Topadoras que arrasan con cultivos, animales y viviendas.
• Obstrucción de los accesos a las fuentes de agua potable
(pozos, ríos, lagos).
• Matanzas indiscriminadas de animales.
• Subastas públicas en donde son rematadas las tierras.
154

ANEXO

I

El esquema de violación de derechos humanos es similar en
todas las provincias. En este informe destacamos algunos casos
ejemplificadores, aunque son numerosas y sistemáticas las agresiones a estas poblaciones.
A pesar de la existencia de la Ley Nº 26.160 de Emergencia
en Materia de Posesión y Propiedad, sancionada en noviembre
de 2006 y reglamentada en agosto de 2007, declarando la emergencia en materia de posesión y propiedad de las tierras que
tradicionalmente ocupan las comunidades indígenas originarias del país, por el término de cuatro años, suspendiendo por
el plazo de la emergencia declarada, ha continuado la ejecución
de sentencias de actos procesales o administrativos, cuyo objeto sea el desalojo o desocupación de las referidas tierras. Con la
vigencia de esta ley, el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas
se comprometía a realizar el relevamiento técnico-jurídicocatastral de la situación dominial de las tierras ocupadas por
las comunidades indígenas. Para tal objetivo se creó un Fondo
Especial para la asistencia de las comunidades indígenas, por
un monto de treinta millones de pesos. Sin embargo, las comunidades indígenas y campesinas continúan siendo desalojadas,
judicializadas y criminalizadas. Éstas reclaman la aplicación
del principio de posesión veinteañal de la tierra, consagrado en
el artículo 4.015 del Código Civil.
El texto reconoce el derecho de los pobladores a la propiedad
de los inmuebles, siempre que hayan ejercido una posesión pacífica y continua por más de veinte años, hayan trabajado la tierra,
introducido mejoras, delimitado sus cercos con alambrados,
construido pozos de agua, etc.. Aunque el derecho existe, los
pobladores ocupantes de la tierra no tienen la información ni los
medios económicos suficientes para costear los trámites necesarios para hacerlo valer.
En Santiago del Estero, los desalojos en inmuebles rurales tienen un “sustento legal”: el artículo 182 bis del Código de
Procedimiento Criminal y Correccional de la provincia, faculta al
juez, ante una denuncia por usurpación, a restituir el inmueble
al denunciante, aun cuando no exista notificación alguna al
denunciado ni posibilidad de defenderse. Esto vulnera de manera flagrante el derecho de defensa consagrado en la Constitución
Nacional y en el Pacto de San José de Costa Rica, que forma parte
de nuestra Constitución desde 1994. Con aquel artículo se ordena la “restitución” de un inmueble rural, sin antes haberse com155

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

probado si los dichos del denunciante son ciertos. En estos casos
suele prevalecer el cumplimiento del artículo 182 bis, por sobre
el derecho de prescripción veinteañal consagrado en el artículo
4.015 del Código Civil29. El Código de Procedimiento Penal (ley
provincial) de Santiago del Estero crea una vía distinta al proceso civil de desalojo, no dando lugar a los mecanismos de defensa, como las reivindicaciones, interdictos posesorios, acciones
reales, que es lo procedente en estos casos en los que se discuten los derechos sobre inmuebles (ley nacional)30.
Resulta una constante la utilización de documentación “sospechosa” (boletos de compra-venta vencidos, títulos de dudoso
origen, remates de tierras sin notificación de los habitantes,
notificaciones utilizadas como órdenes de desalojo, etc.), para
acusar a campesinos/as de “usurpación” y fundamentar el desalojo de las tierras.
La acción de desalojo vía judicial, en muchos casos se combina con el procedimiento de acorralamiento y apropiación de las
tierras, alambrar de modo tal que se cercan las viviendas de los
poseedores con promesas verbales de dejar pasos, y hasta conceder pequeñas parcelas para uso doméstico.
Las represiones suelen ser sumamente violentas, exponiendo
a las comunidades a procesos de difíciles de afrontar. La violencia recae en varios casos en niños/as.
El remate de tierras es otro de los mecanismos implementados
desde las diversas esferas del poder. En este procedimiento se
percibe claramente la omisión o la complicidad del Estado, de
jueces y empresarios, que tienen conocimiento de la precariedad
de los títulos de las tierras en las que vive el campesinado históricamente.

Algunos casos
En el paraje El Duraznal, campo de 500 hectáreas poseído
hasta el año 1999 comunitariamente desde más de 20 años por
familias campesinas, el 15 de Octubre del año 1999 se realizó
una subasta pública, por una demanda civil de cobro de impuestos por parte de la provincia de Córdoba, contra la Sra. Rodríguez
de Ibarra: “apremios por falta de pago de impuestos”. En ese
momento se remataron 507 ha.. Esas tierras y las lindantes eran
usadas por más de 10 familias. En la subasta pública por la
156

ANEXO

I

suma de $17.000, un empresario de apellido Sadro y un administrador de apellido Martínez adquirieron el campo y comenzό el
procedimiento judicial para que tomaran posesión estos empresarios. Las familias que vivían allí, al no ser parte en el proceso,
no habérseles notificado nunca nada, no poder ejercer el derecho
de oponerse a la subasta y al acto de toma de posesión, no dejaron entrar a ese hombre, y colocaron unas tranqueras para que
no pudiera pasar. A las dos semanas de la colocación de estas
dos tranqueras por parte de las familias para defender sus tierras, el empresario formulό una denuncia penal en contra de las
familias campesinas y de su organizaciόn, diciendo que las familias eran parte de la Asociación de Productores del Noroeste
Cordobés (APENOC).
El fiscal inmediatamente imputό por el delito de turbación,
artículo 181/ inciso 3 del Código Penal. En este marco se generό
un intento de desalojo. Se hicieron presentes las topadoras,
máquinas agrícolas, casillas para operarios, varias camionetas,
con la custodia de diez policías, un fiscal, un secretario, un agrimensor, y un abogado.
El 8 de abril de 2008 la Justicia de la provincia de Córdoba
remató un campo llamado El Escondido, ubicado en el norte de la
provincia, donde vive una familia campesina desde hace veinte
años. La subasta pública presentó el terreno como deshabitado.
Esa familia había realizado la inscripciόn de su unidad productiva
en el Registro de Poseedores, luego de sufrir un primer intento de
desalojo en el 2004. El campo fue rematado por el Banco de la
Provincia de Córdoba, y entregado a René Fasse, quien cuenta con
títulos de propiedad sobre un terreno del que nunca tuvo posesión
real. A pesar de la presencia de la familia campesina, un oficial de
la justicia provincial aseguró que no existían habitantes en el
campo rematado. El abogado del Movimiento Campesino de
Córdoba, Joaquín González, intentó detener la subasta, pero fue
preso por obstaculizar un remate público. Cuando el abogado se
retiraba del remate, un policía lo arrestό. Le aplicaron una
Contravención por “disturbio en la vía pública”. (Una vez más se
utilizando los Cόdigos Contravencionales en la represiόn a los
movimientos sociales). La organización solicitará la nulidad del
remate. El abogado Joaquín González señaló que existen alrededor
de 500 trámites de inscripción en el Registro de Poseedores de tierras iniciados por familias integrantes del Movimiento. Sin embargo, ninguno de estos productores recibió la inscripción definitiva31.
157

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Según la ley de registro de posesión que depende de la
Secretaría de Justicia, y es la Autoridad de Aplicación de la
norma legal (Ley 9100 de creación del Registro Personal de
Poseedores de Inmuebles Rurales32), antes de rematar un campo
el tribunal debe pedir un informe para saber si en el campo a
rematar existen poseedores.
Los ataques de las “Águilas Blancas” suelen ser cotidianos en
distintas regiones campesinas del país. Son grupos parapoliciales, pagados generalmente por empresas, que se arrogan la
posesión de un territorio, que golpean y disparan sobre quienes
resistan este accionar.
Las topadoras se utilizan para demoler las viviendas, destruir
los cultivos, aniquilar a los animales, y simultáneamente ejecutar el desalojo. Uno de los objetivos de este procedimiento es
suprimir toda huella de antigua posesión y actividad productiva
sobre el terreno en disputa.
• 1999-2001: En la comunidad de Pinto, Santiago del Estero,
se desarrollό el conflicto por la tenencia de tierra entre un terrateniente santafesino y los campesinos de la Central Campesina
de Pinto integrante del MOCASE VC. En el 2001 la “justicia”
intentό realizar los desalojos de las familias campesinas del
paraje Santa Rosa, que resistieron armando “carpas verdes”. Se
produjeron detenciones de campesinos.
• 2002: Fueron detenidos integrantes del MOCASE en la localidad de Las Lomitas, en el norte de la Provincia de Santiago del
Estero. Un grupo de agentes de policía irrumpieron en esa comunidad campesina sin orden judicial, aunque argumentaron tener
pedido de detención de un juzgado de la capital provincial. Este
episodio se dio en el marco del conflicto por la tierra que en esa
zona sostienen con un terrateniente los campesinos que se
amparan en el derecho veinteañal.
• 2002: Se inicia un conflicto por tierras en la localidad de
Santo Domingo, Santiago del Estero. Un juzgado de la ciudad de
La Plata publica el remate de 3749 hectáreas de esa localidad,
especificando la situación de que en esas tierras viven familias
campesinas (23 familias).
• 2003: La policía, el 27 de febrero, ataca violentamente y desaloja a la comunidad campesina de San Pedro, Los Juríes,
Santiago del Estero. Se registran campesinos heridos y 15 detenidos.
158

ANEXO

I

• 2004: En el marco de las denuncias del MOCASE–VC sobre
una avanzada de parapoliciales al servicio de empresarios sojeros, que queman ranchos y desmontan, se efectó el 17 de marzo
un ataque con armas de fuego a un integrante del movimiento.
• 2005: 28 de diciembre. Fueron detenidos seis integrantes del
MNCI acusados de daños a la propiedad privada en perjuicio del
Sr. Putignano por el juez Juan Jorge; aún teniendo aprobada la
eximición de prisión hacía 6 días
• 2006: 6 de febrero. Un operativo policial de más de 30 efectivos ordenado por el juez Juan Jorge, irrumpió en la comunidad campesina de Laguna Baya, Departamento J.F. Ibarra,
allanando todas las casas sin tener orden para ello, para efectuar la detención de ocho campesinos de esta comunidad organizada en el MOCASE-VC. Se los acusaba falsamente de privación ilegítima de la libertad y amenazas contra el Ing. Oscar
Eduardo Albarracín. Los hechos a los que hace referencia la
denuncia se produjeron cuando los miembros de la comunidad
impidieron el paso de dicho Ingeniero y de un equipo de siembra de soja transgénica que pretendía ingresar al campo comunitario que las trece familias campesinas de Laguna Baya vienen defendiendo de los intentos de usurpación por parte del
terrateniente Diego Putignano. (Documento del Movimiento
Nacional Campesino Indígena).
• El 7 de febrero de 2006 en Santiago del Estero veinte policías fuertemente armados pertenecientes a G.E.T.O.A.R. e
Infantería, transportados por camionetas de la empresa privada
Madera Dura del Norte, mientras custodiaban una topadora de la
empresa Desmontes Londero, avanzaron sobre la propiedad de la
familia Santillán, dispararon balas de goma y descargaron palos
sobre los residentes y sus vecinos (familias con niños y sin
armas). Esta situación sucedió en los departamentos de Copo y
Alberdi, en Santiago del Estero. Allí la empresa Madera Dura del
Norte S.A. alegaba tener el título de propiedad de varios lotes por
un total de 156.000 ha. en la eco-región del Chaco Seco. La
empresa Madera Dura del Norte S.A, ya desmontó aproximadamente 15.000 ha.. Siempre se manejan acompañados por personal policial de la provincia y también por unos cuarenta civiles
armados a los que los vecinos denominan “parapoliciales”. Estas
personas no sólo custodian las obras de desmonte, sino que hostigan a los vecinos deteniéndolos en caminos públicos, interrogándolos y amenazándolos33.
159

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Los vecinos denuncian y piden que se investigue la ejecución
de obras “extrañas” dentro de los predios controlados por
Madera Dura del Norte en los lotes 10 y 11. Se habla de pistas
de aterrizaje presuntamente ilegales, movimientos de vehículos
hacia el interior de los lotes custodiados por Gendarmería
Nacional y un estricto control dentro y fuera de las zonas alambradas que impide cualquier tipo de indagación. Los funcionarios de Defensoría constataron la presencia de una fuerza de
seguridad de la Nación en ese lugar, lejana a las fronteras y a
ámbitos nacionales.34
En la comunidad de San Agustín, en Santiago del Estero, el
cuidador de unas tierras en litigio disparó con una carabina calibre 22 sobre Alfredo Villagrán, un campesino que viajaba en una
bicicleta con su sobrino de cinco años. Al poblador las balas le
perforaron una pierna. Al niño, la cabeza. (Informe de la
Defensoría del Pueblo 30-10-2006). Además se denuncian graves
amenazas y agresiones verbales y físicas de parte de civiles
armados o la quema de cercos y sembradíos y la matanza de animales como modo de hostigamiento para que, agobiados, los
campesinos terminen por vender su posesión y radicarse en la
ciudad (Informe de la Defensoría del Pueblo 30-10-2006).
• 2007: Topadoras sobre 8 familias. A las 10 de la mañana del
31 de marzo del 2007, el ruido de las camionetas se presentó
contundentemente en El Simbolar, en el departamento cordobés
de Cruz del Eje. Las ocho familias que allí vivían, con veinte
niños, fueron sacadas de sus casas a los empujones. El matrimonio Rivero Nieto quiso resistir dentro de la vivienda, pero las
topadoras avanzaron ante sus ojos y debieron salir corriendo.
• El 11 de mayo de 2007, siete campesinos de la comunidad
de El Quebrachito (Provincia de Santiago del Estero), integrantes
del MOCASE-Vía Campesina, fueron detenidos, acusados por
hurto forestal y robo calificado hacia el terrateniente Ramón
Vittar. Al momento de ser llevados, fueron golpeados por la policía y uno de ellos sufrió la luxación de un hombro. Luego de
diversas manifestaciones impulsadas por el Movimiento
Campesino de Santiago del Estero frente al Juzgado, los campesinos fueron liberados.
• Octubre: Domingo Leguizamón, miembro de Comunidad
Indígena Guaycurú-Lote 5, a 60 km. de Quimilí había denunciado en octubre de 2007, amenazas de muerte, matanza de anima160

ANEXO

I

les, usurpación de su posesión por destrucción del pozo de agua,
por parte de paramilitares de seguridad privada La Estrella de
Jorge Alfredo Salomón. El 2 de noviembre de 2007 a las seis de
la mañana, se presentaron unos 35 efectivos de G.E.T.O.A.R.,
Infantería y Departamento Judicial D-5; ingresaron violentamente y rodearon el rancho para allanar el domicilio de Don Domingo
Leguizamón. En el mismo se encontraban Don Domingo
Leguizamón, 69 años, hemipléjico hace 5 años, con tratamiento
médico crónico; y sus hijos José y Sandra, quienes padecen epilepsia. A Leguizamón le obligaron a sentarse fuera del rancho y
lo interrogaron, mientras otros efectivos se ocupaban de revolver
toda la casa, donde aún la hija de Leguizamón se encontraba
acostada, la obligaron a levantarse echándole gasoil en la cama;
la sacaron a empujones y la sentaron distanciada de Don
Leguizamón para interrogarla. A posteriori se llevaron a punta de
pistola y esposado a Don Domingo Leguizamón detenido e incomunicado. La respuesta de la justicia, una vez más fue a favor
del usurpador de tierras, Dr. Carlos Alberto Ramón Gozal; quien
denunció por “Desobediencia Judicial, privación ilegítima de la
libertad, robo calificado, lesiones, amenazas, daño y usurpación
de propiedad a Leguizamón y a otros miembros de MOCASE”35.
El mismo día continuaron los allanamientos en el domicilio de
Aldo Aranda y su familia, ubicado en la Comunidad Indígena
Guaycurú Lote 4-Pozo del Toba. 20 efectivos de G.E.T.O.A.R.,
infantería y D-5, todos encapuchados, armados, con chalecos
antibalas y escudos, bajaron de sus vehículos y rodearon la casa.
En ese momento se encontraba Claudia Leal, compañera de Aldo,
con sus 4 hijos de 11, 9, 6 y 5 años, quienes fueron apuntados y
obligados a levantar las manos. Sin recibir palabra alguna cinco
encapuchados de G.E.T.O.A.R. ingresaron violentamente a la
vivienda en busca de Paulo Aranda, hermano de Aldo. Nunca
mostraron orden de allanamiento, ni detención. Mientras tanto
otro grupo de efectivos allanaron el domicilio de Domingo
González, perteneciente a la misma comunidad; donde se encontraba únicamente su hijo de 15 años, a quien apuntaron y obligaron a ponerse boca abajo y con las manos atrás. En el piso lo
interrogaron acerca del paradero de su padre. Más tarde, estas
mismas fuerzas se presentaron en la Central Campesina de
Quimilí (perteneciente a MOCASE-VC) con el fin de hacer allanamiento, secuestro de vehículos y armas de fuego, y detención de
compañeros36.
161

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Ramona Bustamante. Las topadoras pisotearon su casa de
material –con el horno a leña y sus muebles adentro-, ubicada
en el paraje Las Maravillas, un rincón yermo en el nordeste cordobés. Con 80 años, media docena de civiles armados disparando tiros, la echaron de la tierra, unas 240 hectáreas donde
ella misma nació. Eran matones a las órdenes de un empresario que, cuatro años atrás, había jurado ser dueño de todo,
aunque nunca mostró a doña Ramona una escritura o una
orden judicial. Este hecho fue producido a partir de la presencia en la zona de tres empresarios que fueron convirtiendo los
montes nativos en desiertos verdes, con la implementación de
monocultivo de soja.
Comunidades de La Rinconada. Próximo al Río Dulce, departamento de Río Seco, Córdoba. El conflicto comenzó con la llegada de Fritzeler quien dijo poseer unas 23.000 hectáreas, a las
que alambró produciendo las siguientes consecuencias: por un
lado unas treinta familias quedaron dentro de los límites alambrados, por lo tanto bloqueados los caminos entre sí y hacia
fuera, y con tierras para pastoreo de sus animales cada vez más
reducidas. A las familias que han quedado al oeste de las alambradas se les ha cortado el paso hacia el Río Dulce, sitio donde
deben llevar a abrevar al ganado. Algunas familias ubicadas dentro del radio alambrado, poseen títulos de propiedad, otras derechos de posesión. La situación presenta el extraño hecho de que
la supuesta propiedad del adquiriente estaría asentada catastralmente en el Registro de la Propiedad de Santiago del Estero,
siendo que esos sitios son territorio cordobés. También se
denunció la presencia de civiles armados, quienes amedrentarían y habrían golpeado a los campesinos, y se denunció la construcción dentro del predio de una pista de aterrizaje de 1700 m.,
la que excede las necesidades de una avioneta.
• 13-08-2007: “Una camioneta verde oscuro, sin patentes, con
ocho encapuchados, con cinco de ellos armados apuntando, se
interpuso en el camino. Les hicieron parar el auto a integrantes
del MNCI, en una carretera oscura, de noche, encañonándolos
con armas y apuntando a la cabeza”, denunció el MNCI.
Acompañaba al integrante del MNCI un delegado de la
Fundación Internacional Olof Palme y miembro de la Cátedra de
Unesco en la Universidad Politécnica de Catalunya, Javier
Alvarez. El delegado internacional visitaba la zona en conflicto,
162

ANEXO

I

donde desde hace tres años la empresa de agronegocios Afagro
proclamaba la titularidad de 40.000 hectáreas, muchas de ellas
habitadas desde principios del siglo pasado por campesinos.

El proceder de las fuerzas de seguridad
En las comunidades de campesinas e indígenas, la militarización suele ser uno de los escenarios más frecuentes. Los operativos policiales suelen ser contundentes. En ellos participan diversas fuerzas con tecnologías y un dispositivo similar al que se
implementaba bajo la dictadura militar.
Se presentan abruptamente en las comunidades sin orden
alguna de allanamiento. Con vestimenta guerreristas, portan
armas, escudos, capuchas, etc. Suelen violentar e intimidar a
adultos, mujeres, niñas y niños sin distinción alguna. Para “mitigar” los conflictos sociales en las últimas décadas, se han creado
nuevas fuerzas policiales militarizadas. Es el caso del Grupo
Especial de Táctica Operacional de Alto Riesgo (G.E.T.O.A.R.).
Esta fuerza tiene personal altamente capacitado y entrenado a
través de cursos y estudios específicos. Fue creada en el año
1991. Es la que suele intervenir activamente en los desalojos de
las comunidades campesinas e indígenas del MOCASE.
Infantería, es otra de las fuerzas que supuestamente están
destinadas a “resguardar” el orden en todo tipo de manifestación
social. Además de estar presente también la policía local de cada
región. Todas estás fuerzas suelen actuar activamente en los procesos de criminalización y judicialización de las protestas sociales.
Los vínculos entre las fuerzas policiales y los empresarios que
se asientan en los territorios que históricamente han sido poseídos por comunidades indígenas y campesinas, son transparentes.

Armado de causas
Una de las problemáticas que afrontan las comunidades campesinas e indígenas, es el acceso a la “justicia”, sea por desconocimiento de los mecanismos legales, sea porque es muy difícil
conseguir abogados que los defiendan, o sea por carecer de dinero para el pago de las tramitaciones judiciales. Por otra parte,
también ocurre que cuando se organizan y acceden a la “justi163

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

cia”, son desoídos, descalificados, desacreditados, invisibilizados
como sujetos.
En términos generales, la justicia actual no responde frente
a sus demandas y derechos. Contrariamente, un número no
menor de campesinas/os que se organizan, suelen ser judicializados. La justicia les abre causas judiciales y suelen tener que
responder a ciertos dispositivos de control que cristalizan el
accionar de una justicia punitiva. Son obligados a responder a
los más diversos procedimientos que la justicia dictamine. En
otros casos, la justicia responde con el encarcelamiento, sin
sentencia.
El armado de causas a sujetos organizados y no organizados,
es una de las metodologías que se implementan desde el poder.
La efectivización de esta metodología, se sostiene por el amparo
de poderes políticos, jurídicos, y mediáticos. Todos ellos intervienen activamente, legitiman un accionar ilegítimo, y esconden el
trasfondo de una serie de prácticas que exponen a los damnificados directos e indirectos a preocupantes procesos de vulnerabilidad social.
2004: En el campo El Destino en el departamento Cruz del Eje,
25 familias son intimadas a desalojar las tierras, desconocidas
en su derecho como poseedoras legítimas. Ante esto se denuncia
la no actuación de la “anunciada” Unidad Ejecutora del Registro
de Poseedores, que supuestamente sanearía en parte la titularidad de las tierras.
• El 26 de abril del 2004, comenzaron las audiencias del juicio oral que acusaba e imputaba a siete campesinos de APENOC
(Asociación de Productores del Noroeste de Córdoba) de supuesto delito de usurpación.
• 2005: Se inicia en mayo un conflicto por posible desalojo de
las tierras que ocupa la familia campesina Calderón en
Medanito, departamento de Pocho, Córdoba. Frente a esta situación el Movimiento Campesino de Córdoba lleva adelante la
lucha por la posesión legal, aunque el saldo sea más de 40 campesinos imputados.

Acusados por defender la vida campesina
• 2005: Se defiende un campo de 1.039 hectáreas en el que la
familia Loyola vive desde hace tres generaciones, cortando el
164

ANEXO

I

alambrado instalado por Ramón Mazzeo, quien había comprado
en 1998 un título de propiedad a la Caja de Créditos Prácticos
Río de la Plata Limitada, en liquidación por el Banco Central. La
“Justicia” le coloca un alambrado en su territorio, que les impide
que sus animales puedan cruzarse del otro lado, donde sus animales tomaban agua. Su pequeña producción eran diez vacas y
unas 50-70 cabritas. Meses anteriores los campesinos realizan
diversas denuncias en las dependencias policiales de Paso Viejo,
Tuclam, Zarrezuela, Zoto, Cruz del Eje, y no son oídos. No les
toman las denuncias. Frente a esta situación, la comunidad termina decidiendo en consenso cortar el paso del alambre para que
los animales pudieran tomar agua, porque si no, se iban a morir
de hambre. Esto es denunciado por quien era un puestero del
lugar que estaba cuidando la posesión usurpada. Frente a esta
situación, son procesadas once personas, inclusive algunas que
ni siquiera están en el lugar, acusadas de desalambrar un campo
en defensa de la posesión histórica de una familia campesina. La
carátula de la causa fue “daño calificado”. Las once personas son
llevadas a juicio penal, imputados de delitos con penas de hasta
cuatro años de cárcel.
• El 19 de noviembre de 2007, se inició el juicio. Recién en el
proceso del juicio se comienzan a visualizar una serie de irregularidades del accionar de la justicia. Prácticamente no se contaba con testigos. En relación a lo dicho Juan Allende, uno de los
acusados sostiene: “El primer día de juicio nosotros comenzamos
a caer en la cuenta que quienes nos iban a enjuiciar, son desconocedores del lugar, y viven a 70 km.. Lo primero que nos percatamos es que no conocen de lo que estamos hablando. No saben qué
es una tranquera, no saben qué es un portón, no saben qué es un
poste, qué es un alambre. Da miedo que estas personas te lleven
adelante un juicio sin conocer siquiera la zona. El primer día, ellos
mismos deciden hacer una constatación del lugar porque no entendían nada. O sea una vez comenzado el juicio. Este juicio desnuda cómo la Justicia muchas veces lleva a juicio cosas que desconoce totalmente”.
Finalmente por unanimidad se declara prescripta la acción
penal, y en consecuencia se resuelve absolver a los acusados.
Además, se demostró que los pobladores de la zona rural aledaña al lugar del hecho, carecen de conocimientos mínimos sobre
los derechos que les asisten para una adecuada, seria, responsable y eficaz defensa de sus intereses. También quedó aclarado
165

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

que las políticas públicas en defensa de tal grupo social, no han
dado resultados los resultados positivos esperados. Es por todo
ello que se estima que corresponde recomendar a los poderes
políticos de la provincia la concreción, con la urgencia que la realidad social exige, de acciones tendientes a la real y efectiva protección posesoria de los habitantes de esta provincia. A pesar de
todo este proceso, la comunidad sigue sufriendo el embate de
este empresario, que todavía no se ha ido del lugar. A pesar de
que hay una medida en lo judicial, de no innovar, de no ingresar
al lugar, Mazzeo se ha construido una casa, sigue en el lugar, y
amenaza a las familias que viven allá. Por otro lado, un estudio
de la Universidad de Córdoba demuestra el impacto negativo y el
serio daño en la salud mental de las familias producto de toda
esta situación.

3. CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA
3.1. Las modificaciones al Código Contravencional.
Los presos y presas por manifestar frente a la
Legislatura Porteña
Roxana Longo
El 16 de julio de 2004, se registró un giro importante en la
política del gobierno, visible en la sistemática judicialización y
agravamiento de las figuras penales impuestas a las y los detenidos, así como en el accionar represivo del Estado en diferentes
situaciones y contextos, a través del despliegue de Gendarmería
Nacional, grupos especiales, Policía Federal, en el ámbito de la
Ciudad de Autónoma de Buenos Aires, sede del gobierno nacional y punto neurálgico de la protesta social.
Durante 2004 se avanzó en la elaboración y aprobación de un
nuevo y controvertido Código Contravencional, cuyo marco normativo penaliza la venta ambulante y la prostitución en la vía
pública, al tiempo que exige, a quien quiera realizar una movilización, acto, o cualquier otro tipo de protesta, solicitar autorización a las autoridades como requisito obligatorio. El incumplimiento del mismo, o la realización de la actividad sin autoriza166

ANEXO

I

ción, traería aparejadas sanciones que van desde multas por
miles de pesos hasta 90 días de arresto.
La Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires aprobó el 23 de
septiembre de 2004, un Código Contravencional que constituye
un claro retorno a los edictos policiales de la dictadura. Esta
situación afecta no sólo a la ciudad de Buenos Aires sino a todo
el país, en la medida en que no existe prácticamente ninguna
provincia que no tenga edictos o códigos contravencionales, que
la policía históricamente usó para detener sin orden judicial previa, y perseguir, extorsionar, aplicar cohechos (coimas) como
parte de un plan sistemático de represión y exterminio. Los edictos más habituales son los que caracterizan como “contravención” la mendicidad, la vagancia, el merodeo, el desorden público, el escándalo, el cambio de ropa respecto del sexo, la ebriedad
y la prostitución; en abierta contradicción con la Constitución
Nacional que prohíbe, por discriminatoria, toda figura que tipifique delitos de autor: esto es portación de cara, color, condición
social, apariencia física.
La Constitución, además, no da a las provincias ni a las ciudades la posibilidad de definir figuras penales identificadas como
“pequeños delitos” ya que implican conductas no consideradas
delictivas en nuestro Código Penal.
La CORREPI (Coordinadora contra la represión policial e institucional) ha señalado cómo la impunidad de los miles de casos
de gatillo fácil, de violencia policial o judicial en nuestro país,
hizo posible la invisibilidad tanto de la pobreza como de la explotación del trabajo infantil, la prostitución de jóvenes varones,
niñas y travestis.
En la Ciudad de Buenos Aires, el Código de Convivencia
Urbana reemplazó a los edictos en marzo de 1998, pero cuatro
meses después fue modificado a través del artículo 71, que tuvo
por objetivo penalizar la prostitución bajo la figura de “oferta de
sexo en la vía pública”, condenando a mujeres y a travestis en
estado de prostitución al cohecho (coima) policial bajo la forma
de “zonas rojas”, “saunas” o “casas de masajes”, controladas por
comisarios y grupos mafiosos.
En marzo de 1999 se extendió la capacidad represiva del código por el artículo 41, que penaliza “la obstrucción de la vía pública”. Esto ha sido usado por los fiscales contravencionales para
perseguir a manifestantes, vendedores ambulantes, artistas
callejeros, cartoneros. Constituyó una respuesta desde proyectos
167

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

represivos, a la pobreza creciente que excluye de la participación
a sectores cada vez más amplios, a través de la imposibilidad de
acceso a la educación, la salud, el trabajo y la vivienda.
¿Qué implica el nuevo código aprobado por esta Legislatura?
1. Da más poder a la policía, permitiéndole actuar de oficio
como denunciante, testigo y autoridad, pudiendo armar
pruebas, causas, y aplicar coimas y extorsiones para su
“caja chica”.
2. Penaliza con cárcel y multas impagables a casi la totalidad
de las contravenciones.
3. Criminaliza la protesta social, las manifestaciones, los escraches, y todo tipo de petición pública ante las autoridades con
2 a 10 días de arresto, o multas de 200 a 1.000 pesos.
4. Castiga con arresto las acciones para impedir remates públicos, práctica que se ha usado para impedir que los bancos
se apropien de viviendas únicas y familiares para cobrar créditos hipotecarios.
5. Penaliza la venta ambulante con multa, decomiso de la mercadería y hasta del dinero, condenando a trabajadores
ambulantes de parques y plazas, cartoneros, artesanos,
artistas callejeros, pide monedas, volanderos.
6. Penaliza y persigue la oferta de sexo en la vía pública, y condena a mujeres y travestis en estado de prostitución a zonas
rojas controladas por el proxenetismo policial y mafioso. Con
esto viola, además, el tratado internacional firmado en 1949
en que Argentina se compromete a abolir la prostitución,
condenar su explotación y, en consecuencia, se compromete
a desarrollar políticas públicas de salud, trabajo y educación
para personas en estado de prostitución.
7. El nuevo Código agrega, además, la figura de la “reincidencia”, que es no sólo represiva sino inconstitucional, ya que
está diseñada para encarcelar a aquellos que no pueden sino
“reincidir” en su modo de ganarse la vida o de protestar respecto de la exclusión y la pobreza37.

La resistencia frente al cercenamiento del
espacio público
El nuevo Código Contravencional generó un fuerte rechazo por
parte de diferentes organizaciones sociales -entre las cuales se
168

ANEXO

I

encuentran vendedores ambulantes, agrupaciones piqueteras,
organizaciones de travestis, de mujeres en estado de prostitución, y partidos de izquierda-, tanto por su carácter represivo
como por la ausencia de canales participativos en su elaboración
y tratamiento parlamentario.
Distintas organizaciones nucleadas en la Coordinadora contra el Código Contravencional realizaron movilizaciones hacia al
palacio de la Legislatura Porteña, con el objetivo de participar
del debate e impedir la sanción de esas modificaciones regresivas del Código.
Finalmente el 16 de julio de 2004, luego de que el
Vicepresidente de la Legislatura, Santiago de Estrada -ex funcionario de la última dictadura, actualmente representante del
macrismo-, ordenara el cierre de la puerta de acceso, se registraron incidentes fuera de la Legislatura, que se extendieron a lo
largo de varias horas y fueron transmitidos en directo a todo el
país por varios canales de televisión. Amparados por la sensación
de caos que produjeron las escenas -repetidas incansablemente
por los medios televisivos-, y más allá de la fuerte sospecha de
participación de grupos de inteligencia en el armado de los incidentes-, el gobierno nacional se dispuso a cruzar un umbral, que
se tradujo en un cambio de política frente a la protesta social.
Los hechos provocaron el alejamiento del Ministro de
Justicia, Gustavo Beliz y del entonces secretario de seguridad
interior, Norberto Quantín. A partir del 20 de agosto de 2004,
la Subsecretaría de Seguridad Interior, hasta ese momento en
manos del Ministerio de Justicia, pasó a la órbita del Ministerio
del Interior. Esta transferencia de competencias implicó una
redefinición de la política gubernamental respecto del tratamiento de las protestas sociales, ilustrada no sólo por la espectacular proliferación de vallas y personal policial ante cada
movilización de envergadura, sino de manera más silenciosa y
solapada, a través del despliegue represivo operado en distintas
manifestaciones públicas.
Desde el Poder Judicial, esta política tuvo su correlato en el
agravamiento de figuras penales imputadas a las detenidas y
detenidos, a fin de impedir su excarcelación.
Una vez finalizada la protesta por el Código Contravencional,
23 participantes fueron detenidos por personal policial de civil y
sin identificación. Todos fueron detenidos 4 horas después de
finalizada la marcha, en plataformas del subterráneo y paradas
169

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

de colectivo, y trasladados/as en vehículos no identificados fuera
del lugar de la manifestación y luego de concluida la misma.
Varios días después fueron liberado 8 de ellos, quedando los
restantes 15 imputados por la jueza Silvia Ramond por los delitos de daños, resistencia a la autoridad, coacción agravada y privación ilegítima de la libertad. Esta imputación fue confirmada
por la Sala Vº de la Cámara del Crimen en un fallo basado, esencialmente, en las declaraciones de los policías que participaron
en las detenciones, y forzando hechos para encuadrarlos en figuras penales no excarcelables. La jueza Silvia Ramond, en una
clara violación a los derechos humanos, obstaculizó el acceso de
los abogados de CORREPI, Liga de los Derechos del Hombre,
MST, MTL y APEL a los detenidos, y decretó secreto de sumario
durante quince días. Finalmente dictó el procesamiento con prisión preventiva y embargo por “coacción agravada” y “privación
ilegal de la libertad”, pero de la causa surge que:
a) Se apoyó sólo en los dichos del personal policial que actuó
en las detenciones.
b) Consideró como prueba suficiente que se “acredita su presencia en el lugar de los hechos” como si haber concurrido a
las inmediaciones de la Legislatura, como manifestante o
transeúnte fuese en sí mismo delito.
c) Consideró prueba suficiente la acusación de los policías que
“reconocieron” a los detenidos como quienes realizaron,
horas antes, los hechos de los que se los acusa.
d) Atribuyó la acción de manifestarse y peticionar ante las
autoridades como “coacción agravada” y como “privación ilegítima de la libertad”, siendo que la sesión se suspendió por
decisión de los legisladores y fueron las autoridades quienes
cerraron los accesos a la Legislatura.
Ante la apelación de los abogados defensores, la Cámara Penal
confirmó el procesamiento y la detención de los quince manifestantes en un fallo en donde presupone que no puede sospechar
de las declaraciones de los funcionarios policiales “ya que es su
función decir la verdad”. A este controvertido hecho, le siguieron
otros que se sitúan en una clara línea de continuidad, tanto en
lo que respecta a la gravedad de las figuras penales imputadas a
los detenidos, como a la respuesta represiva del Estado.
Los 15 presos de la Legislatura porteña (julio de 2004) obtuvieron la excarcelación en septiembre de 2005, tras 14 meses de
170

ANEXO

I

cárcel. Antes de que los presos obtuvieran la libertad se realizaron múltiples actividades (marchas, mesas de debates, ferias de
la libertad, conferencias de prensa, recolección de firmas etc.)
organizadas por diversas organizaciones sociales exigiendo la
libertad. En el proceso los abogados defensores cuatro veces
recurrieron a pedidos de excarcelación. Todos ellos fueron negados. No cabe duda que se trató de un castigo anticipado, con una
multiplicidad de falsas acusaciones.
Además de las numerosas y preocupantes situaciones que
vivieron los y las detenidas, sus familiares más cercanos y sus
organizaciones, debemos sumar el hecho de que, tras diez
meses de detención, varios de los detenidos iniciaron una huelga de hambre para exigir la libertad y denunciar la injusta
detención. En septiembre de 2005 fueron liberados, pero el calvario continuó hasta el 3 de octubre de 2006 que comenzó el
juicio oral y público.

Lo que fue develado en el juicio
• Los jueces, en el momento de decidir la detención y en la
etapa de instrucción, jamás escucharon a los 20 legisladores de la Ciudad de Buenos Aires que adujeron que aquel 16
de julio de 2004, ellos no fueron víctimas ni de coacción, ni
de privación de libertad; que en ningún momento fueron
amenazados, ni intimidados por los manifestantes que estaban en las puertas de la Legislatura. La sesión de aquel día
fracasó no por causa de los manifestantes sino por falta de
quórum. Y la clausura de las puertas de la Legislatura la hizo
el personal de seguridad.
• En el proceso del juicio, casi medio centenar de empleados de
la Legislatura desmintieron haberse sentido privados de su
libertad a raíz de los incidentes del 16 de julio del 2004, acusación que justificó que 14 manifestantes a los que no se les
ha probado delito, pasaran 14 meses en prisión.
• Las actas de detención de los imputados, debido a la cantidad de irregularidades con que se confeccionaron podrían ser
nulas: no se realizaron en el lugar de los hechos, no fueron
tomados en los sitios de detención y los policías ni siquiera
identificaron a los detenidos. Los imputados, además, sostienen que ni siquiera les leyeron sus derechos.
171

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• Detenciones injustificadas e ilegales, contradicciones, olvidos, confusiones falsas denuncias, falta de criterio y profesionalismo, prepotencia armada.
• Veinte policías declararon el modus operandi de la Policía
Federal: arrestos “por las dudas”, actas irregulares, y denuncias a vendedores ambulantes por el sólo hecho de aparecer
en la televisión participando de una manifestación, entre
otros procedimientos relatados con total naturalidad.
• Finalmente, el juicio oral dio por resultado las absoluciones
de todos los presos y presas de culpa y cargo.

3.2. Los detenidos en la estación de trenes de Haedo
Aníbal Mosquera y Roxana Longo

Los hechos
El 1º de noviembre de 2005, “los usuarios y usuarias” del exferrocarril Sarmiento (hoy el servicio es brindado por la concesionaria de ferrocarriles TBA Transportes de Buenos Aires, de la
familia Corigliano), tuvieron que soportar una vez más el pésimo
servicio de la empresa. El mal estado de los trenes, el hacinamiento en los vagones, el agua que entra cuando llueve porque
las ventanas están rotas, los pocos ganchos que hay en los furgones para que los trabajadores cuelguen sus bicicletas, la suspensión permanente del servicio sin previo aviso, demoras sistemáticas, accidentes continuos, incendios y desperfectos técnicos
cotidianos que ponen en riesgo la integridad física de los pasajeros (más de 400 muertes por año), son sólo algunas de las situaciones que atraviesan habitualmente los usuarios y usuarias de
esta línea. Ese martes el hartazgo de usuarios y usuarias de la
línea de trenes que une la Capital Federal con la Zona Oeste del
Conurbano Bonaerense, se expresó en una espontánea acciónmanifestación pública de sus reclamos.
El tren que partió de Moreno en horas de la mañana, y que iba
para la estación de Once, ya venía con un atraso de más de
media hora y tenía serios problemas, al punto de que se incendió uno de los motores, por lo que se conoce como “falta de retorno eléctrico”. Son numerosos los testigos que cuentan que era
172

ANEXO

I

imposible subirse a ese tren, como a uno posterior, porque estaban repletos, con la gente colgada, por lo que ya los pasajeros
acumulaban una hora de atraso. Cuando la formación llegaba a
Haedo con el primer vagón incendiándose, les dijeron que el tren
ya no seguía más y que debían bajarse. Allí se juntaron tres trenes. Había miles de pasajeros varados y a la deriva; los pasajeros
de uno de los trenes debieron bajarse como pudieron en medio de
las vías electrificadas, y caminar los 500 metros que los separaban de la estación de Haedo. Allí estalló la bronca: los pasajeros
ya no veían chances de llegar a la Capital, perdían el premio por
presentismo -que en muchos trabajos es casi tan alto como el
sueldo- y la furia se desató.
Varios pasajeros denuncian que los incidentes sucedieron tras
un intento de la Policía Bonaerense de desalojar a los miles de
usuarios de los andenes con balas de goma y gases lacrimógenos
(algunos testigos dicen que también dispararon con balas de
plomo). Hubo quince vagones quemados, parte de la estación de
Haedo incendiada, algunos comercios saqueados, y roturas de
vidrieras. Pasaron más de cinco horas, y con la llegada al lugar de
40 móviles de las policías Federal y Bonaerense y de la
Gendarmería Nacional, se desató una cacería humana indiscriminada en busca de los supuestos “culpables”. Llegaron las detenciones, más de ochenta, luego las torturas y el encarcelamiento.
Ante estos hechos, y a pesar de que los mismos aún no fueron
clarificados, siete jóvenes de entre 19 y 30 años fueron detenidos
en los penales federales de Ezeiza y Marcos Paz, y un menor de
edad fue internado “en resguardo” en el Instituto Roca. Seis de
los jóvenes junto al menor fueron defendidos por FIDELA. Más de
60 personas fueron procesadas por los mismos hechos, entre los
que se encuentran trabajadores, estudiantes, cartoneros y deportistas, a quienes se responsabilizó de los incidentes ocurridos en
ocasión de dicha protesta. Todos estos pasajeros
fueron acusados por los delitos de “lesiones leves agravadas
contra efectivos de las fuerzas de seguridad”, atentado y resistencia a la autoridad, obstrucción al transporte público, incendio
agravado por el peligro común para los bienes y peligro de muerte para alguna persona, daño agravado por ser ejecutado en perjuicio de bienes de uso público. Delitos cuyas penas van desde
los 3 hasta los 30 años de prisión.
Rodrigo Valdez, José Gutiérrez, José Freddy, Roberto
Canteros, Cristian Wenk, Matías Barreto, Julio Gutiérrez, estu173

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

vieron presos en los penales de Ezeiza y Marcos Paz y Eduardo
Navarro es el menor internado en el Instituto Roca. El juez federal Germán Castelli, a cargo del juzgado Nº 1 de Morón, les negó
la excarcelación, argumentando que como la escala penal era
muy grave (de 3 a 30 años) los acusados podían fugarse. Además
de los procesamientos y las prisiones preventivas, el juez trabó
sobre varios de los procesados embargos de más de $ 3.000.000.
Ninguno de los detenidos tenía antecedentes penales. Los testigos que acusan con nombre y apellido a los supuestos culpables son casi en su totalidad policías, que previo a declarar habían visto los videos de seguridad en el Ministerio del Interior.
Según el gobierno nacional los hechos fueron realizados por
supuestos “activistas” de partidos de izquierda, de organizaciones populares y sindicalistas ferroviarios, que “planificaron” la
reacción ante el hartazgo de la cancelación de servicios.
Quienes fueron encarcelados, tuvieron que soportar terribles
vejámenes dentro de las cárceles argentinas, en Ezeiza y Marcos
Paz. Además del encarcelamiento y el procesamiento de decenas
de pasajeros, la respuesta del gobierno a una semana de sucedidos los hechos, fue premiar a Trenes de Buenos Aires, junto a
otras empresas ferroviarias concesionadas, aumentándoles los
millonarios subsidios que les brinda.

La criminalización
El subsecretario de Seguridad bonaerense, Martín Arias
Duval, negó a las dos y media de la tarde la presencia de “infiltrados” entre la multitud que prendió fuego. Para Arias Duval,
los incidentes fueron generados por “pasajeros comunes, en su
mayoría trabajadores, que reaccionaron de esta manera frente
a la incomodidad que, debe ser frecuente en la manera que
viajan”. Sin embargo, dos horas después, el ministro de
Seguridad Bonaerense León Arslanian planteó, en conferencia
de prensa, la posibilidad de un complot, tal como lo había
señalado antes el ministro del Interior Aníbal Fernández,
quien sostuvo que se trató de “un delito preparado y pensado
para producir el desmán”, del que hizo responsables a “grupos
de sindicalistas ferroviarios opositores, partidos de izquierda y
agrupaciones políticas”. Aníbal Fernández realizó una conferencia de prensa donde presentó a los hechos como un “arma174

ANEXO

I

do” de organizaciones políticas y delegados gremiales de la
oposición ferroviaria.
A su vez, el comisario Iglesia declaraba que “algunos de los
detenidos son de organizaciones sociales, y es posible que estuvieran viajando hacia Mar del Plata, para la Cumbre, pero por el
momento no tenemos identificados políticamente a los detenidos”. Al día de la fecha no apareció ninguna prueba que dé cuenta de estos argumentos y acusaciones; así como tampoco de que
los detenidos se conocieran con anterioridad y de que hayan “planificado” lo sucedido en Haedo.
¿Y si los detenidos fuesen de organizaciones sociales, serían
condenados por tal motivo?
Los principales gremios ferroviarios, en manos de la burocracia sindical, convalidaron el discurso del Gobierno sobre lo que
ocurrió en la estación de trenes de Haedo. Dirigentes de La
Fraternidad acusaron por los incidentes a “agentes de izquierda”
y el titular de la Unión Ferroviaria, José Pedraza, avaló incluso lo
dicho por la empresa TBA: “Eran grupos organizados que viajaban con destino a la anticumbre en Mar del Plata”. Tanto Omar
Maturano de La Fraternidad, como José Pedraza de la Unión
Ferroviaria, repudiaron los hechos y responsabilizaron a “sectores minoritarios, amparados en las necesidades que aún anidan
en el seno de nuestro sociedad”. Maturano se refirió directamente a Edgardo Reynoso y a otros “dirigentes de ultraizquierda que
buscan manchar la democracia y desestabilizar”.
Desde el Gobierno nacional, Aníbal Fernández insistió en que
se trató de un “sabotaje” y confirmó la denuncia penal contra
los sindicalistas Edgardo Reynoso y Armando Rivas. Hacia ellos
y hacia los “grupos de ultra izquierda” apuntó el gobierno
nacional. Los dos trabajadores que el ministro del interior
acusó, Reynoso y Rivas, fueron dirigentes de la resistencia contra las privatizaciones. En los años 91 y 92 quedaron en la
calle, junto a 85.000 ferroviarios. (Cabe recordar que fue Aníbal
Fernández -cuando era ministro de Producción del entonces
presidente Duhalde- quien convalidó a TBA su contrato de concesión y le amplió los subsidios).
Contrariamente a los dichos y supuestos del gobierno nacional, el defensor del Pueblo de la Nación, Eduardo Mondino, responsabilizó a la empresa Trenes de Buenos Aires (TBA) por los
graves episodios de violencia registrados el 1º de noviembre en la
estación ferroviaria de Haedo, al señalar que fueron consecuen175

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

cia de “flagrantes violaciones a los derechos humanos que padecen millones de usuarios diariamente”. El ombudsman recordó
que en julio último promovió una acción judicial (la cuarta presentación ante la justicia) contra las empresas concesionarias
del transporte ferroviario de pasajeros del área metropolitana
“por prestar un servicio público en pésimas condiciones, con
grandes desidias en el mantenimiento, que incluso en algunos
casos acarrea un grave riesgo para la vida de las personas”.

Gobiernos y empresarios
La empresa privada de ferrocarriles Transportes de Buenos
Aires (TBA), donde el Grupo Plaza-Cirigliano es el principal accionista (controlado por los hermanos Claudio y Mario Cirigliano),
tiene en concesión a los ex-ferrocarriles Sarmiento y Mitre, además de ser propietarios de las líneas de colectivos 61, 62, 104,
133, 141 y 129, entre otras. Bajo el control de Plaza, los hermanos Cirigliano reclutaron a varias empresas colegas y armaron la
compañía Cometrans para participar en las privatizaciones ferroviarias. Tras el reparto de las concesiones que había ganado con
el grupo Roggio, Cometrans se quedó con el manejo de los ferrocarriles Mitre y Sarmiento, y una participación en los subtes.
Además de los trenes, el grupo Cirigliano explota los ex talleres
militares de San Martín e integra el consorcio operador del Metro
de Río de Janeiro.
A partir de 1983, el desguace del ferrocarril se intenta primero con Alfonsín de la mano de Terragno y, luego Menem privatiza los ferrocarriles y expulsa a 85.000 trabajadores ferroviarios a
la calle. Las huelgas de 1991 y 1992 fueron los actos de resistencia por parte de los trabajadores ferroviarios. Los burócratas de
los gremios ferroviarios no sólo se opusieron a esas resistencias
sino que fueron colaboracionistas con las políticas nefastas del
menemismo. Hoy las políticas implementadas por el menemismo
continúan. El ferrocarril continúa concesionado, subvencionado
con millonarios subsidios.
Durante la década del 90, los grupos empresarios se repartieron las concesiones ferroviarias de la siguiente manera:
Cirigliano, patrón de TBA; Taselli, de Metropolitano; Roggio, de
Metrovías. Ellos dieron su gran salto cuando Carlos Menem privatizó los trenes metropolitanos. La privatización subsidiada
176

ANEXO

I

desde el gobierno de Menem hasta el de Kirchner, significó la eliminación brutal de puestos de trabajo, desocupación masiva, el
vaciamiento de la empresa, la tercerización y la flexibilización
laboral, como así también la carencia de inversiones en mantenimiento y seguridad, que dejan como resultado un servicio colapsado y en riesgo permanente.
El Defensor del Pueblo de la Nación, Eduardo Mondino, aseguraba hace tiempo, cuando se decretó la emergencia ferroviaria a
través de un decreto firmado por Eduardo Duhalde, nunca derogado, que se está frente a un vaciamiento. En consecuencia elevó
un informe al Ministerio de Economía recomendando que: “se
abstenga de asignar subsidios, porque se transformarían en premio a la ineficiencia... además, no existen garantías de que el
subsidio se utilice para lo que fue creado, mejorar el servicio”.
A su vez, el presidente de la Auditoria General de la Nación,
Leandro Despouy, venía advirtiendo desde hace varios años el
deplorable estado de los trenes, a través de diferentes informes.
“En varios casos hemos recomendado la rescisión de los contratos”. Despouy dejó claro que la CNRT tampoco hace nada: “El
Estado tampoco cumple con obligar a las empresas a realizar las
inversiones comprometidas obligatoriamente. Entonces incumplen las empresas con las inversiones y también incumple el
Estado con los controles y no sólo eso. En lugar de penalizar a
las empresas, las subsidia”.
El secretario de Transporte, Ricardo Jaime, cordobés, durante
la década de los 80 se radicó en Santa Cruz, fue funcionario del
gobierno provincial de Kirchner, y un tiempo después recaló en
la Capital Federal como Secretario de Transporte. Ricardo Jaime
tiene varias causas penales y la denuncia del Defensor del
Pueblo, Mondino, por la violación de los Derechos Humanos. En
noviembre de 2005, la Cámara Federal ordenó reabrir una causa
penal contra Ricardo Jaime, y el subsecretario de Transporte
Ferroviario, Julio Tito Montaña, por el pago de subsidios millonarios a empresas concesionarias de ferrocarriles, a pesar de que
seguían sin cumplir con las mínimas condiciones de seguridad y
confort exigidas por contrato.
La investigación, impulsada por la Oficina Anticorrupción (OA),
había sido archivada por decisión del fiscal Gerardo Pollicita y el
juez Rodolfo Canicoba Corral.
Alrededor de diez días después de ocurridos los hechos en la
estación de Haedo, el gobierno nacional decidió, gracias a las
177

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

“facultades extraordinarias” delegadas por el Congreso al jefe de
Gabinete, Alberto Fernández, aumentar los subsidios a las empresas concesionarias de los trenes y subtes. Mediante las “facultades
extraordinarias”, que permiten modificar el Presupuesto 2005
votado en el Congreso, Alberto Fernández modificó sensiblemente
los subsidios a los trenes que figuraban en el Presupuesto 2005.
Por ley correspondían 60,2 millones de pesos de subsidios al total
de concesionarios, pero hacia mediados de noviembre, ya se llevaban gastados 244,7 millones de pesos. Juan Carlos Cena, miembro del MoNaReFA, comentaba que:
“éste es el costo que debemos pagar y sufrir como consecuencia de las políticas de Estado impuestas por este gobierno: que
es la de haber elegido continuar con la política ferroviaria de los
90, con el agravante de que los concesionarios han demostrado
sus ineficiencias destruyendo y saqueando parte del patrimonio
nacional. Sintetizando: censura a toda información y penaliza a
los trabajadores que luchan por un ferrocarril al servicio del pueblo, ambas acciones son partes de una misma política: Silencio
y Represión”.
En mayo de 2006, luego de 7 meses de prisión preventiva, fueron excarcelados seis de los siete presos. Roberto Canteros continuó detenido hasta el mes de junio de 2007, es decir que pasó
1 año y 7 meses detenido, acusado de portación de arma de guerra: una pistola 9 mm. “plantada” por la policía.

Las consecuencias de la detención
Además de ser inocentes, todos los detenidos tuvieron que
soportar difíciles situaciones y violaciones a los derechos humanos que les modificaron la vida cotidiana para siempre. Uno de
ellos después de ser liberado sufría terribles pesadillas, también
padecía agorafobia y ataques de pánico, por lo cual necesitó un
año de terapia para poder enfrentar estas problemáticas. Otro de
los detenidos actualmente tiene problemas de alcoholismo. Antes
jamás había tenido problemas con el consumo de alcohol, además de costarle mucho volver a relacionarse con sus hijos. Otro
de los detenidos antes de los hechos ocurridos en Haedo estaba
esperando junto a su novia un hijo. Después de los hechos de
Haedo los padres de la novia no le permiten acercarse ni a su
novia ni a su hijo, y tuvo que iniciar un juicio.
178

ANEXO

I

El broche de la impunidad
El juicio oral, que debía realizarse durante el año 2008, se fue
dilatando mientras que el juzgado insinuaba que se pasaría para
el 2009. Pero, a raíz de nuevos incidentes ocurridos durante el
mes de mayo de 2008, donde cansados por las demoras y la interrupción en el servicio de un tren del ferrocarril Sarmiento, algunos pasajeros incendiaron cuatro vagones en la estación
Castelar, al oeste del conurbano; hecho ocurrido a dos estaciones
de Haedo; a los pocos días el juzgado informó que el juicio oral se
iría a realizar el 3 de noviembre de 2008 y citó a los 19 procesados que finalmente quedaron en la causa. Allí se les “sugirió” a
los abogados que presenten probation para todos los procesados,
de lo contrario el juicio sería “complicado”. Todos los procesados
pidieron la probation y les fue aceptada, a excepción de Roberto
Canteros, que luego de sortear kafkianas tramas burocráticas,
finalmente le fue aceptada también.
¿Qué funcionario se responsabiliza por los meses de prisión a
los que fueron sometidos los detenidos? ¿Por qué no apareció ni
una prueba de las declaraciones acusatorias de los funcionarios
públicos? ¿En qué “justicia” podían confiar quienes sufrieron el
horror de las cárceles argentinas durante meses? ¿Qué rol jugaron los medios masivos de comunicación para generar “las condiciones” necesarias para criminalizar la protesta social?

3.3. LAS CÁRCELES COMO DEPÓSITOS DE POBRES
Aníbal Mosquera
El sistema capitalista está basado en la injusticia, en la expropiación, en la explotación, en la opresión, en la dominación y
control político-cultural, en el aniquilamiento del diferente; en la
deshumanización del ser humano. Este sistema basado en mecanismos de control y disciplinamiento, nos presenta un Estado
violatorio cotidianamente, de los derechos esenciales e inalienables de todo ser humano: salud, alimentación, educación, recreación, vivienda, trabajo…
En este modo de vida, en esta forma de vivir la vida nos encontramos alienados, enajenados, como si no nos perteneciese nuestra propia vida como seres humanos, alienados de la vida de los
179

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

otros seres humanos, de los productos de nuestro propio trabajo. Sistema capitalista-patriarcal, que reproduce una verdadera
inseguridad de la vida humana.
Esta violación de derechos se profundiza perversamente en las
personas privadas de la libertad. Aunque “la condena” sea la privación de la libertad ambulatoria, todos los derechos del ser
humano se ven agraviados y perjudicados en la prisión.
Según uno de los ministros de la Corte Suprema de Justicia de
la Nación, Eugenio Zaffaroni, en una entrevista reciente, “cada
país tiene el número de presos que quiere políticamente”; es decir
que son decisiones políticas las que someten a una persona a un
proceso de prisionización, ya que no todos los que cometen delitos están en la prisión -incluso muchos y muchas personas que
no los han cometido están allí- sino quienes son vulnerables al
poder punitivo. Poder punitivo de un Estado punitivo, que criminaliza la pobreza y judicializa la protesta político-social; profundizando el desarrollo y la implementación del Estado policial.
Nos encontramos ante una situación donde existen derechos
garantizados por leyes, tratados (nacionales e internacionales),
que son denegados y violados por acción u omisión en la vida
concreta, en la vida cotidiana de las personas.
La inmensa mayoría de las personas privadas de la libertad,
encerradas en las cárceles argentinas, sufren cotidianamente
la violación de todos los derechos humanos. En mayo de 2008,
la Procuración Penitenciaria de la Nación realizó una presentación pública del “Informe General de la Investigación sobre
Torturas y Malos Tratos en las Cárceles Federales. Un Estudio
sobre Procedimientos de Requisa, Sanción de Aislamiento y
Agresiones Físicas”.
El trabajo de campo se desarrolló desde el 29 de junio hasta el
7 de septiembre del año 2007, la información fue relevada en una
encuesta realizada a 939 personas presas (varones y mujeres) en
cárceles federales, lo que significa un 10,2% de la población carcelaria total en cárceles federales. Dicha encuesta se realizó en
las siguientes Unidades Penitenciarias: De la Zona
Metropolitana: Complejo Penitenciario Federal de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Unidad N° 2 Devoto); Complejo
Penitenciario Federal I de Ezeiza; Complejo Penitenciario Federal
II de Marcos Paz; Complejo Federal para Jóvenes Adultos de
Marcos Paz (Unidad N° 24); Instituto Correccional de Mujeres de
180

ANEXO

I

Ezeiza (Unidad N° 3); Centro Federal de detención de mujeres
“Nuestra Señora del Rosario de San Nicolás” de Ezeiza (Unidad Nº
31). Y en Unidades de Máxima Seguridad del Interior del País:
Instituto de Seguridad y Resocialización de Rawson, Chubut
(Unidad N° 6); Prisión Regional del Sur de Neuquén (Unidad Nº
9); Prisión Regional del Norte de Chaco (Unidad Nº 7).
El Informe finaliza diciendo: “… esta investigación ha dado
cuenta que el 72,1 % de las personas detenidas en cárceles atraviesan situaciones de malos tratos y torturas por parte del personal penitenciario”.
¿Cuáles son esos malos tratos y torturas?
“Las voces de las presas y de los presos que sufren a diario los
malos tratos y las torturas dicen:
• Cuando entra la requisa, todos nos tenemos que desnudar.
• A mí me hacen desnudar pero a las más jóvenes, además, les
hacen hacer flexiones.
• Acá siempre te hacen desnudar, si tenés que sacarte toda la
ropa, a mí me da mucha vergüenza, pero lo peor es que te
hagan hacer flexiones y te miran allá abajo, las dos colas, es
horrible.
• Desnudarte cada vez que volvés a entrar al pabellón, y cuando entra la requisa, depende de cuál te toque ese día, te
hacen desnudar y hacer varias flexiones para ver si se te cae
algo de la vagina. No lo hacen por eso, lo hacen para que te
sientas mal. No respetan si sos una mujer grande, hasta lo
han hecho con embarazadas.
• A mí me tienen de punto, siempre tengo que desnudarme y
hasta hice 5 flexiones para que me vean la cola. A mí nunca
me tocaron, pero según me contaron que el año pasado había
una de requisa que metía los dedos.
• En la requisa te abren las nalgas y no les importan si estás
indispuesta, hasta se manchan de sangre. Si contestas o te
resistís, te llevan a los tubos.
• A veces entran 50 tipos para buscar droga, muchas veces
después que tuvimos visita, dan vuelta todo, te rompen tus
cosas, se llevan cosas tuyas y no secuestran nada.
• A veces estamos todos durmiendo y entran 20 o 30 del cuerpo de requisa a los gritos y los golpes, y algunos se animan a
preguntarles “que pasó, que hicimos” y dicen “acá hay
muchas facas”, dan vuelta todo, nos desnudan, nos hacen
correr al fondo, nos golpean y no se llevan nada.
181

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• Entran a los escopetazos, con cascos, pasamontañas, parecen militares, esto lo hacen sólo cuando hay mucho quilombo, pero por ahí te ligás un tiro sin estar metido, porque ellos
entran enceguecidos, tiros, palazos, te hacen desnudar, a
algunos les hacen hacer flexiones, a otros los apilan (“pirámide”, el personal penitenciario obliga a los detenidos, con
sus cuerpos casi siempre desnudos, a apilarse uno encima
de otro -la montaña humana- mientras les va pegando con
palos, los de abajo padecen situaciones desesperantes de
asfixia por lo que también pegan a sus compañeros para
sacárselos de encima, si estos salen de la pirámide son golpeados fuertemente por los penitenciarios) y con algunos se
ensañan feo.
• Entran gritando 'requisa, requisa', con silbatos, empujan a
los que están cerca de la reja, si se caen, pierden, los levantan a patadas, te hacen desnudar y te mandan al fondo del
pabellón. Gritan 'al fondo, al fondo, en bolas, tiren la ropa’,
y después te agarran la ropa y te afanan los cigarrillos.
• Entran a los palazos, con pasamontañas, no les ves la cara,
gritan y usan un silbato que te lo soplan en el oído, le pegan
a las rejas, a los presos, al que se les cruce, te escupen, te
buscan la reacción, y después te llevan al baño para revisarte, te empujan todo el tiempo, te verduguean y te lastiman.
• Te entran a la celda y te destrozan todo, volvés y tenés tirada la yerba, el azúcar, junto con la ropa, es un asco, te desperdician la poca mercadería que te trae tu familia y además
te ensucian todo.
• A mí hace poco la requisa me rompió la foto de mi hijo que
se murió hace 5 meses, no entiendo por qué lo hicieron,
estoy destrozada de ver tanta maldad.
• No sé por qué te rompen las cartas, las fotos y hasta los
libros. A mí me arruinaron dos, porque los tiraron al piso, me
tiraron el agua del termo arriba y después la yerba y el arroz,
parecía que habían bombardeado mi celda y todo eso mientras te tienen desnudo en el patio cagándote de frío.
• La “bienvenida” en Devoto fue terrible, me cagaron a palos,
trompadas, estaban borrachos y me pegaron tanto que por
un mes no me pude reír.
• Cuando ingresé me pegó toda la requisa. Estuve 4 días sin
poder caminar, me desmayaron, no podía caminar por el
182

ANEXO

•

•

•

•

•

•

I

“pata-pata” (patadas con los borceguíes con punta de hierro
o palazos o gomazos en la zona de los tobillos y plantas de los
pies por parte del servicio penitenciario).
El “bautismo” (bienvenida) para mí fue terrible, bueno para
todos los que ingresamos en esa unidad. Se pusieron 8 penitenciarios de cada lado y nos dieron trompadas y palazos
mientras íbamos pasando. Un señor en un escritorio nos hacia
preguntas mientras nos golpeaban. Cada respuesta teníamos
que decir “sí señor”, si no, nos golpeaban más fuerte.
En la “bienvenida” te matan, son muchos los que te golpean,
te escupen, te hacen doler y si ingresás un viernes que el personal está en pedo, ‘te matan’ mucho peor. En la Unidad 9,
cuando llegué, como bienvenida me dieron un jabón blanco
y me dijeron que saltara sobre él hasta que se deshiciera,
mientras me pegaban entre 20 penitenciarios.
En la Unidad 2 (Devoto) una noche quedé inconsciente de los
golpes, pero lo peor fue en la unidad 9, me dieron la “bomba
de agua” (consiste en utilizar la manguera de la boca hidrante contra incendios aplicando el chorro de agua fría y a gran
presión contra el cuerpo de los internos, provocando su caída
y posterior golpe contra la pared o el piso. La misma práctica es aplicada como método para borrar las marcas de los
golpes. La bomba de agua se encuentra en la planta baja de
la Unidad 9, al lado de la caldera. A la vez son varios los relatos de las personas encuestadas alojadas en distintas unidades penitenciarias que expresaron haber sido sometidos a
duchas de agua helada o a baldazos de agua helada para que
no se les noten los moretones y marcas después de las golpizas tanto en los pabellones como en las celdas de aislamiento). Me metieron un ‘palo en la cola’, por esto hice una
denuncia.
En las últimas requisas de pabellón tiraron con balas de
goma, nos hacen desnudar y tenés que hacer una fila y
ponerte de espalda y nos pegan a todos. Algunos presos
piden por favor que paren, y entonces les pegan más y más.
Cuando nos amontonan, desnudos, uno arriba del otro y nos
golpean, me hace acordar a las montañas humanas de Irak.
Es igual.
Lo peor es pasar entre dos filas de penitenciarios, mientras
pasás te van pegando con palos y patadas. Nosotros, los presos, le llamamos el “puente chino” (consiste en dos filas de
183

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

personal penitenciario enfrentadas dejando un espacio entre
medio por el cual pasan, generalmente desnudos, los detenidos corriendo, ida y vuelta varias veces. Durante ese pasaje
el personal penitenciario los golpea con palos, gomas, cadenas, patadas y escudos).
• A mí me dieron muchas trompadas en las costillas. Del dolor
estuve dos semanas sin poder respirar hondo, dormía casi
sentado.
• Los culatazos con las itakas te los dan en la cabeza y en la
columna.
• Te dan golpes fuertes con las manos abiertas en las orejas,
varias veces.
• Te hacen “milanesa” en la cabeza entre varios penitenciarios.
• Las patadas en los tobillos son re-fuertes, el pata-pata, peor
es cuando te lo hacen con palos, te quiebran, no podés caminar por varios días, yo vi a un pibe que estuvo como dos
semanas sin poder pararse.
• Los golpes en las rodillas con los palos te hacen gritar del
dolor.
• Te dan golpes de puño en la espalda y en la cintura, a la altura de los riñones.
• Es terrible que te peguen los cachetazos en los oídos, lo
hacen con una fuerza terrible.
• A mí me golpearon la cabeza contra la pared varias veces
hasta que me desmayé, y tenés que desmayarte, porque si te
hacés el desmayado se dan cuenta y te golpean hasta desmayarte en serio.
• El descontrol es cuando entran a golpear con palos, trompadas, escudazos y te hacen “piquete de ojos”, yo cuidé de un
pibe que no podía ver de un ojo después del piquete que le
hicieron, desde adentro le sangraba.
• Cuando te pegan en la cara es para dejarte marcado y hacerte sangrar, algunos penitenciarios cuando te sale sangre de
la boca o de la nariz o de la ceja paran, y otros parece que
eso les da más “adrenalina” y no paran de golpearte, hasta
que escupís algún diente o la sangre te cubre la cara y cuando la escupís los manchás a ellos.
• Yo le tengo miedo al “criqueo” (violencia ejercida por personal penitenciario al llevar el brazo del detenido por atrás de
la espalda hasta la nuca, con fuerza y varias veces. El criqueo
184

ANEXO

I

hacer referencia al ruido que hace el brazo cuando es retorcido). Me lo hicieron dos veces, pero lo que mas dolió fue la
segunda vez, es que además me pegaron mucho con los palos
en los dos codos.
• Cuando te dan es con todo, golpes en las plantas de los pies
y te hacen abrir las piernas y te pegan desde atrás en los testículos con los palos.
• A mí casi me matan, me metieron la cabeza contra la reja y
la cerraban apretándome la cabeza, eso fue lo más doloroso
después del pata-pata.
• Hay policías que les gusta especialmente pegarte en los genitales, no sé qué es peor si cuando lo hacen con palos o a
patadas.
• Te apagan el cigarrillo en las manos, te arrastran de los pelos
y dan con todo con la bomba de agua. Te aterra escuchar los
gritos de los que ya se la dieron antes que a vos.
• Perdí el ojo derecho de un palazo.
• Cuando me golpearon tuve dos hematomas grandes a la altura de los riñones y una costilla fisurada. Lo que me asustó
fue que oriné sangre por tres días.
• Me rompieron la boca, perdí dos dientes.
• Me hicieron “plasf- plasf” (golpe fuerte, dado con las manos
abiertas, sobre las orejas), estuve sin audición casi un mes.
• Me quebraron la clavícula, hay muchos que la tienen quebrada, eso es por los palazos en la espalda.
• Te quiebran los dedos, pero se te sueldan solos, por eso siempre te duelen las manos, después no servís para nada.

Malos tratos psíquicos, humillantes y degradantes
• Siempre te amenazan con sacarte el teléfono y las visitas.
• Lo peor es la violencia verbal, porque lo hacen todo el tiempo, no paran, trabajan para humillarte, te hacen sentir una
mierda.
• A nosotras, las extranjeras, nos tratan peor. Nos insultan,
nos dicen “africanas”, y yo soy boliviana, nos dicen “monos
de mierda, andá a robar a tu país”.
• Cuando te requisan mal, te dicen que se lo van a hacer a tu
familia así no viene más a visitarte, eso te desespera.
• A las visitas las requisan como a nosotras, las desnudan, les
185

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

hacen hacer flexiones y hasta las amenazan, y si tu familia
no te cuenta para no preocuparte, viene la de requisa y te lo
dice, así te amarga la vida.
• En la Unidad 31 el maltrato es psicológico. Hay una jefa de
seguridad interna que por la noche entra en la celda y te
alumbra la cara con la linterna mientras estás durmiendo. A
veces no dormís esperando que entre y te haga eso.
• Hay celadores que te tratan muy mal y te insultan buscando
la reacción. Te faltan el respeto. Te tratan como a una porquería y uno se tiene que callar la boca porque así es el sistema.
• Acá hay mucho maltrato psicológico, intimidatorio, amenazante, mucha, pero mucha agresión verbal, te putean a tus
hijos, a vos te machacan con que los abandonaste, que sos
una mala madre.
• Te verduguean, se ríen de tu cuerpo, te dicen “sucia de mierda, esto no es la villa”, eso por nada, porque sí, a veces te da
ganas de llorar.
• No tienen consideración, yo soy una mujer mayor e igual me
tratan como a un animal”.
De acuerdo con la misma investigación, los varones son víctimas de agresiones físicas del personal penitenciario en una proporción mucho mayor que las mujeres: 65,8 % y 5,7%, respectivamente. Según el estudio de la Procuración Penitenciaria “es en
la requisa vejatoria, y no tanto en los golpes, donde se canalizan
los malos tratos sobre el colectivo de las mujeres presas”. Casi el
70% de las mujeres detenidas sufrió durante el año 2007 la inspección más degradante y humillante: desnudos totales y flexiones. En el caso de los hombres, la proporción es menor: el 17,8%
pasó por esa experiencia denigrante.

¿Centros Legales de Detención y Aniquilamiento
del Ser Humano?
Esto sucede en las cárceles argentinas, en el año 2008. Este
informe sólo investiga la cuestión de los tratos, en este caso
malos tratos y torturas. ¿Cuáles son las condiciones de habitabilidad de las cárceles, las condiciones alimenticias y de salubridad?
186

ANEXO

I

Cárcel, sólo dolor
Estoy aquí pero no me encuentro
Me siento perdida, aquí el espacio es pequeño,
Sé que estoy viva, pero de a poco muero
Mi corazón se quiebra con cada recuerdo.
Aquí no es ningún lugar, es el mismo infierno
Tanta gente junta, tanto sufrimiento,
Cada día que pasa es menos día de vida
Y más de agonía.
Es tan frío este lugar, que siento que me congelo
Bastaría con un beso sincero que derrita el hielo.
Mi alma se encuentra abandonada,
Sin nada que la guíe, sin nada que la ame.
El camino es desolado y largo pero debo continuar,
Sin el consuelo de donde queda el final.
Me conformaría saber cuando voy a llegar.
Quisiera tener alas para poder volar
Y perderme en la ausencia para no pensar.
Las noches te quiebran,
Esos gritos de dolor te rompen el corazón.
Sueños: qué lejanos están,
Son tan altos los muros, tan largo es el camino.
No te encuentro ¿Libertad?
Todo esto dice el dolor,
El sufrimiento de estar en este lugar depósito del dolor,
De amargura de perder todo acá,
Estás despojado de cada lamento,
Pierdes la imagen de tus cosas.
Yo ya no tengo ni el aroma de la piel de mi hijo,
Al perder eso, me considero muerta.
Ya no tengo más lágrimas,
Es un lamento interno.
Que le pido a Dios ayuda
Y que esto pase muy pronto
Porque mi corazón se está partiendo día a día.
María del Carmen Ifrán.
(Presa Política, durante 1 año y 4 meses en la cárcel federal nº3
de Ezeiza, por luchar contra la sanción del Código Contravencional
de la Ciudad de Buenos Aires, en julio de 2004. Acusada de “coac187

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

ción agravada” y “privación ilegal de la libertad”, en el juicio oral
fue absuelta junto a 14 personas más.)
Algunos datos muestran el voluptuoso incremento en los últimos años de la población privada de la libertad, encerrada, recibiendo los tratos arriba descriptos.
• Año 1997: 29.690 personas privadas de la libertad.
• Año 2007: 54.000 personas privadas de la libertad (sin contar las personas detenidas en dependencias policiales o de
otras fuerzas de seguridad, ya que el 10% de las personas
encarceladas en nuestro país se encuentran en esa situación
donde se padecen las peores condiciones de detención);
entonces son aproximadamente 60.000 las personas privadas de la libertad.
• En los últimos 10 años se duplicó la cantidad de personas que sufrieron los procesos
y consecuencias de la prisionización.
• En el Servicio Penitenciario Federal: en el año
1984 había 2.369 personas privadas de la libertad, 23 años después, en el 2007 se cuadruplicó a 9.148 personas privadas de la libertad.
• En el Servicio Penitenciario Bonaerense: en el
año 1994 había 9.836 personas privadas de
la libertad, 13 años después, en el 2007 se
triplicó a 24.208 personas privadas de la
libertad. Cabe destacar que el SPB se
encuentra declarado en “estado de emergencia” desde el año 2004, prorrogado por
decretos hasta la actualidad.
Otros datos llaman poderosamente la atención, ya que cerca
del 80% de las personas que se encuentran privadas de la libertad carecen de sentencia firme. En carácter de procesadas-procesados están bajo “prisión preventiva”; preventivamente son
culpables y condenables hasta que se demuestre lo contrario,
bajo los tiempos, ritmos y lógicas de los laberintos jurídicos, de
la justicia clasista ¿justicia?. Cuando llegan los juicios orales,
cerca de la mitad de las personas que estuvieron detenidas con
“prisión preventiva” es absuelta.
188

ANEXO

I

Cerca del 80% de las personas privadas de la libertad son
pobres. ¿Significa que ser pobre y cometer delitos tiene una relación directa? No. Significa que hay políticas que tienden a criminalizar a los pobres y a depositarlos en las cárceles, con el lema
de “combatir a la inseguridad”. Políticas de mano dura, que
incrementan la duración de las penas, el número de cárceles y
hasta pretende en estos días bajar la edad de imputabilidad, criminalizando a la juventud.
Criminalización de la pobreza, criminalización de la juventud.
Hoy en Argentina ser joven, pobre y morocho es sinónimo de ser
delincuente, según la hegemónica lógica lombrosiana y hoy
podríamos decir también blumberguiana.
El sistema penitenciario en Argentina, también se caracteriza
por los altísimos niveles de hacinamiento, sobrepoblación, y por
las condiciones de detención denigrantes, inhumanas; algunas
cárceles están por encima del 200% de su capacidad. Las cárceles del sistema capitalista son lugares de deterioro de la condición humana, de despersonalización y violencia permanente, de
detención, control y disciplinamiento del ser humano. Aunque no
existen estadísticas de las muertes intramuros, sí existen algunos estudios que mencionan que se produce una muerte cada 2
días en las cárceles del país.
Sumado a ello, cada cierto período se ejecutan masacres de
internos. El 15 de octubre del 2005 en la Unidad Nº 28 de
Magdalena, provincia de Buenos Aires, los guardias penitenciarios entraron al Pabellón 16 para reprimir. Algunos presos se
cubrieron con colchones de las balas de goma. De repente
comenzó el fuego, la combustión liberó cianuro; se cortó la luz y
un guardia cerró la puerta con candado, 33 internos murieron. A
poco más de dos años, el 4 de noviembre de 2007, en el penal de
varones Nº 1 perteneciente al Servicio Penitenciario Provincial de
Santiago del Estero, 37 internos perdieron la vida por asfixia y
quemaduras, tras una violenta requisa e incendio.
¿Será el humo mediático que no permite ver que a nuestro
pueblo pobre, además de matarlo de muchas maneras, se lo tortura y mata en las cárceles del Orden?
Estos casos ilustran crudamente las consecuencias de las condiciones inhumanas de detención y los tratos vejatorios a los que
se enfrentan las personas privadas de su libertad en la Argentina.
La fuerza de seguridad actuante en las cárceles, el servicio
penitenciario, es una de las pocas militarizadas a nivel mundial
189

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

que no sufrió purga, desmantelamiento ni desestructuración
alguna por su participación en la última genocida dictadura.
Sumamente preocupante es la situación por la que atraviesan
las mujeres detenidas embarazadas y las mujeres detenidas con
sus hijos-hijas menores de 4 años, en las condiciones objetivassubjetivas violatorias de los más elementales derechos humanos,
descriptas anteriormente. En las penitenciarías de la provincia
de Buenos Aires más de 163 niñas y niños “viven” con sus
madres privadas de libertad, 79 niños-niñas conviven con sus
madres en unidades del Servicio Penitenciario Federal (SPF) y 82
en las del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB).
Ante este panorama, no se vislumbran políticas públicas tendientes a revertir estas situaciones que degradan y violan los derechos humanos de las personas privadas de la libertad, sino que la
voluntad política opta por otros proyectos de “mayor seguridad”.
¿Más Centros Legales de Detención y Aniquilamiento del Ser
Humano? En marzo de 2004, el entonces presidente Néstor
Kirchner, desde el Salón Blanco de la Casa de Gobierno lanzó el
Programa de Construcción de Establecimientos Penitenciarios
Federales, que establecía la construcción de 10 (diez) unidades
con un total de 4.772 plazas de alojamiento a ser habilitadas
progresivamente hasta 2007.
Judicialización de la protesta, del conflicto político-social y criminalización de la pobreza son respuestas que se vienen acentuando en los últimos 5 años.
Las palabras del entonces ministro del Interior y actual ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos Aníbal
Fernández, hacia finales del 2003: “vamos a responder a la protesta con el Código Penal en la mano”, aún resuenan con fuerza
en estos tiempos.
Desde el mes de abril de 2008, desde el equipo de educación
popular Pañuelos en Rebeldía, venimos realizando talleres de educación popular en la cárcel de mujeres Nº 3 de Ezeiza, provincia de
Buenos Aires. En uno de esos encuentros, luego de crear un clima
apropiado, trabajamos con la consigna: “¿Qué es la cárcel? desde
la experiencia recorrida por cada una de las participantes”.
Una joven de 25 años, escribió: “Antes para mi la cárcel era el
día sin sol y la noche sin luna; hoy para muchas compañeras
sigue siendo eso, pero a mí me pueden encerrar el cuerpo, pero
jamás mi pensamiento, mi conciencia, mis sentimientos”.
190

ANEXO

I

En los últimos meses del año 2008 y primeros del 2009, ha
existido una avanzada en la violación de los derechos humanos
de las presas y los presos. Por tal motivo, organismos de derechos
humanos, organizaciones político-sociales, docentes universitarios, comunicadores y educadores populares realizan desde el
mes de febrero de 2009 una Campaña nacional e internacional
por las presas y presos de Argentina: “Basta de muertes y torturas; ya que la vida y la dignidad de miles de personas tras los
muros y las rejas está en juego”. A continuación, publicamos el
documento de esta campaña:
Basta de muertes, torturas y violaciones a los derechos
humanos de los presos y presas en la Argentina
Bajo la gestión del civil Alejandro Marambio al frente del
Servicio Penitenciario Federal, paradójicamente dependiente del
Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, cuyo
titular es Aníbal Fernández, se retrocedió gravemente en la vigencia de tales derechos que poseen indudablemente las personas
detenidas. Así, docentes de distintas carreras y facultades, en
particular la Carrera de Sociología de la Universidad de Buenos
Aires, que asisten a las prisiones, organismos como la Liga
Argentina por los Derechos del Hombre y hasta la misma
Procuración Penitenciaria, entre otros, denunciaron las dificultades para ingresar a los penales que dependen del SPF, cuando no
el impedimento liso y llano de trasponer los portones tras los
cuales se mata y tortura impunemente a hombres y mujeres privados de su libertad.
En este sentido las cifras son contundentes: 59 seres humanos
fueron ultimados en 2008 y, seis en la primer semana de 2009.
Todos se hallaban bajo la guarda del Estado, mas aún no hay
responsables de estos crímenes.

Con relación a la Carrera de Sociología
En el marco del Programa UBA XXII, 2008 quizá haya sido el
año más difícil en cuanto a los embates de violencia institucional
por parte del Servicio Penitenciario-Ministerio de Justicia. En el
Centro Universitario Devoto se vivieron durísimas acometidas,
sufridas en noviembre, con el traslado de más de nueve presos
estudiantes de distintas carreras al Complejo de Marcos Paz, con
armado de causas, ejerciendo feroz violencia sobre los mismos,
191

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

violando el convenio con la UBA y sin brindar explicación alguna a una institución que lleva 24 años de asistencia regular
garantizando el acceso al derecho al estudio universitario a las
personas presas en cárceles federales.
A esto debe sumarse lo sucedido en Ezeiza, en mayo del mismo
año, con el allanamiento y requisa del Centro Universitario
(CUE), sin fundamento y una vez más, sin explicaciones institucionales, como así también las duras exigencias burocráticas a
partir del mes de octubre para el ingreso y propuesta de actividades que se realizan desde hace 24 años. A saber: ingreso a los
Centros de Estudios de profesores extranjeros, de personalidades de la cultura, periodistas, de la política, etcétera, en el marco
de propuestas extracurriculares universitarias, limitando así el
acceso de nuestros estudiantes detenidos/as a actividades que
profundicen y amplíen su formación académica curricular.
Por ello, los Coordinadores de las Carreras de Sociología, de la
Facultad de Ciencias Exactas, de la Carrera de Letras y del Ciclo
Básico Común solicitaron la urgente intervención del Rectorado
y conjuntamente con el Director del Programa se propuso iniciar,
por primera vez en la historia en 24 años del programa, acciones
judiciales; que “Amparen al programa; a nuestros alumnos/as
presos/as y a nuestros docentes”, contra las violencias y arbitrariedades del SPF. Así fue que, en diciembre pasado, la
Universidad de Buenos Aires presentó el AMPARO contra el
Servicio Penitenciario Federal en el Juzgado Contencioso
Administrativo Federal Nº 3 Secretaria 2.

Organismos de Derechos Humanos
Por su parte, la Liga Argentina por los Derechos del Hombre es
una institución dedicada a la defensa, promoción y educación
para los derechos humanos. Es la más antigua del país y de
América y, desde fines de la dictadura militar, realiza semanales
visitas que se vieron cortadas de cuajo en noviembre pasado,
ante la exigencia de presentar una “lista de militantes” (esto le
fue exigido a casi todos los organismos). La medida es tan improcedente, como impracticable. La Liga de hecho presenta una lista
de los militantes que cada semana visitan a determinados presas
o presos, más no puede ni debe presentar una lista que abarque,
por caso, las visitas de las próximas tres décadas. En primer
lugar el pedido del SPF no procede dado que es uno de los ámbi192

ANEXO

I

tos de sistemática degradación y exterminio de la entidad humana de hombres y mujeres. Para qué pretenden una “lista completa” de militantes humanitarios. Y, a la vez, es impracticable, por
cuanto a través de esta institución acceden a visitar a los detenidos luchadores de distintas latitudes, cuestión que éstos no prevén con años, meses o semanas de anticipación. Y, por otra
parte, en ocasiones llegan personalidades, como fue el caso de
Rigoberta Menchú, Premio Nóbel de la Paz, que no es militante de
la Liga, sólo que puede acceder por medio de la Liga a las visitas.
Pero estas razones que fueron válidas desde 1983, son desechadas por el dúo Marambio/Fernández.
De este modo, los presos pierden vínculos muy valiosos moral,
intelectual, política y materialmente. Así, se intensifica la política de degradación, humillación, con el mismo estilo de la dictadura militar.
Asimismo, tres jueces de ejecución de sentencia intentaron
ingresar a las cárceles acompañados de dirigentes de Derechos
Humanos y les fue prohibido taxativamente, mediante un texto
de escasas cinco líneas, por la corporación Ministerio de
Justicia/SPF. Ni en el Macondo de García Márquez hubiese podido ocurrir una actitud tan fascista de unos, ni otra tan pusilánime como la de los magistrados. En el medio, los presos y presas,
más encerrados, aislados, segregados y “ocultados” que nunca.

La Procuración
Por definición, la Procuración Penitenciaria es el organismo
estatal defensor de los derechos de los presos y presas. Es decir
actúa como contralor del SPF, sin embargo, también en 2008 el
procurador penitenciario, Francisco Mugnolo, denunció ante la
Corte Suprema de Justicia que el gobierno le impide realizar
auditorías en las cárceles federales para dar a conocer las “gravísimas torturas y violaciones de los derechos humanos que están
sufriendo los presos” en la Argentina.
Entre las arbitrariedades del SPF, encontramos: la mayoría de
los 40 auxiliares que trabajan en la Procuración Penitenciaria,
entre los que se encuentran psicólogos, médicos y abogados,
tuvieron problemas para ingresar en las cárceles para auditar la
situación de vida de los presos. Se impidió el ingreso de cámaras
fotográficas a los médicos para documentar hechos de violencia.
Las autoridades del Servicio Penitenciario de diferentes unidades
obligaron al personal de la Procuración a realizar audiencias
193

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

abiertas con los detenidos a pesar de los pedidos de que esas
reuniones fueran reservadas para proteger a los denunciantes,
tal como lo establece la ley de creación de la Procuración
Penitenciaria. Se prohibieron comunicaciones telefónicas del
personal de la Procuración con detenidos. Se impidió el acceso a
médicos de la Procuración en algunas cárceles federales al alegar que “ya había finalizado el horario de visita”. Se reiteraron
casos de demoras en la contestación de pedidos de informes
sobre la situación de determinados reclusos.
Resulta hasta un episodio del realismo fantástico, si no estuviésemos en la Argentina, que el organismo controlado le organice una visita guiada al organismo controlador y le ordene cuándo, cómo y dónde realizar las auditorías.
A pesar de esta actitud, la Procuración produjo, a mitad de
2008, un concluyente Informe sobre Tortura y Malos Tratos conducido por los sociólogos Alcira Daroqui y Carlos Motto, donde se
da cuenta de la férrea paloterapia destinada a quienes habitan el
otro lado de las rejas. ¿Qué juez se hizo presente en los lugares
concretos? ¿Qué penitenciario fue citado? ¿Qué funcionario tomó
cartas en el asunto? Omitimos, por obvias, las respuestas.

El gobierno
El Estado argentino ratificó en 2004, el Protocolo Facultativo
de la Convención Contra la Tortura y otros Tratos o Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes, con rango constitucional. El
mismo obliga a los Estados a crear mecanismos de visita a todos
los sitios de encierro. Las visitas deben ser periódicas y no anunciadas, y las deben realizar personas con trayectoria en la defensa de los derechos humanos de seres privados de su libertad.
Lejos de cumplir con lo pactado y con la defensa de derechos
avasallados, funcionarios del gobierno impulsan, apoyan y sostienen en sus cargos a siniestros personajes y la política de pena
corporal, muertes, humillación y prohibición de ingresar a quienes defienden la vida y las garantías que no cesan con la privación de libertad.
Exigimos:
• Basta de muerte, torturas y violaciones a los derechos humanos de las presas y presos en la Argentina.
• Reclamamos el cumplimiento de lo firmado por el gobierno
194

ANEXO

I

argentino que nos habilita a ingresar a las cárceles de forma
imprevista y a cualquier sitio dentro de ellas.
• Reestablecimiento inmediato y sin restricciones de las visitas
a los organismos de Derechos Humanos.
• Continuidad sin limitaciones de la actividad docente en todas
sus instancias.
Se puede sumarse a esta iniciativa enviando la adhesión a:
ddhhpresasypresosdeargentina@gmail.com

Testimonio de una experiencia de educación popular
en la cárcel38
Analía Rivadera
Antes de iniciar esta experiencia por primera vez, dirigida a
aquellas mujeres privadas de su libertad, comenzamos a pensar
cómo pararnos desde la concepción pedagógica de Paulo Freire,
que nos habla de una educación liberadora, dialógica, cuestionadora de todo sistema educativo, el cual sirve para la domesticación, para perpetuar las relaciones de poder existentes, para
anular el pensamiento crítico y generar sujetos pasivos ante la
vida, ante la realidad. La Educación Popular interpela el permanente ejercicio del capitalismo y del patriarcado, así como la funcionalidad de ambos sistemas en relación al disciplinamiento de
nuestras subjetividades y nuestros cuerpos.
Pensamos cómo crear un grupo, ya que sabemos que “los grandes momentos de la creación cultural humana se concibieron a
través de la grupalidad”, que son la combinación de conciencias
y de voluntades individuales.
Creíamos que aportando todos y todas, podíamos romper la
actividad inconexa que de antemano sabíamos que sufrían las
presas, y pensamos en poder integrarnos para hacer una tarea
en marcha, en movimiento, un conjunto de diversas actividades
coordinadas, cooperando en propósitos comunes, en la consecución de un objetivo en el que participáramos no sólo con nuestros
actos sino con nuestras representaciones y sentimientos.
En este plano nos proponíamos articular grupalmente y a partir de ahí tratar de considerar el “nosotros/as” para que haya
reciprocidad en el lenguaje con entendimiento y claridad, que el
soporte de este proceso fuera el tejer y destejer esta relación de
195

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

la vida social en este encuadre carcelario. Para que este grupo
subsista se requería un hacer cotidiano, en la medida que perduren nuestras actividades y actitudes.
Pensamos que la participación de las chicas podía variar, y su
cohesión tendría altas y bajas al ser una construcción dinámica,
una unidad colectiva en acción. De igual modo debíamos organizarnos para que los resultados no estuvieran sometidos al puro
azar, y disponer de paciencia en las actividades plurales.
Somos todos/as sujetos del actuar social, sujetos/as de la historia, sujetos/as morales, sujetos/as sujetados/as, sujetos/as
de nuestros cuerpos, sujetos/as de derechos y obligaciones,
sujetos/as de nuestros pensamientos de nuestros dolores y
silencios. La moral del grupo debía estar acompañada por cooperación y solidaridad.
Pensamos cómo construir dentro de las Instituciones, que
para algunos son “sistemas efectivos”.
También consideramos cómo nos verían, si nosotros/as somos
“el afuera”, la “libertad”, la “autonomía”, nosotros/as tenemos
nuestros códigos y ellas tienen los propios armados desde “el
adentro”, tienen su propia identidad construida dentro del marco
del encierro.
Esperábamos no tener un rechazo fundado en el miedo
ajeno. En ese caso la solución sería el diálogo. El proyecto
nacerá en diálogo con sus realidades, sus necesidades y nuestras posibilidades.
Nuestras expectativas estaban basadas en el desconocimiento
de un espacio que no nos era propio.
La realidad sobre nuestras especulaciones fue poder ver de
cerca la institución carcelaria, como una unidad de “ordenación”, de poder, de dominación, de sujeción y disciplina, que
genera uniformidad, introducen conducta, sanciones y control
ideológico.
Las autoridades mostraron hacia nuestros talleres, sobre todo
al principio, una expectativa optimista pero a la vez cínica, pues
ellos regulaban la participación de las chicas de forma arbitraria
a la hora de los encuentros.
No obstante siempre ellas se mostraron con interés en asistir,
sentían confianza hacia nosotros/as, libertad de expresarse en
ese espacio, que nosotros les transmitíamos que era de libertad
y así ellas lo entendieron.
196

ANEXO

I

Quisieron contarnos por qué terminaron en prisión, y no dejaron nunca de denunciar los malos tratos, las requisas arbitrarias, el robo de sus pertenencias después de las mismas, las
humillaciones, los castigos y finalmente cómo debían ser obedientes para no ser castigadas, ni “entubadas” (lugar de reclusión
aislada). Ellas todas son jóvenes, varias comparten el pabellón
con ancianas a las que se les propinan las mismas vejaciones e
insultos, saben que son un número, saben que son necesarias
para el sistema, saben cuánto dinero el Estado les destina, y ellas
deben comer guisados asquerosos.
Denuncian la falta de asistencia de salud, de salas de primeros
auxilios, el maltrato de médicos que ellas los llaman veterinarios.
Las mujeres que trabajan son explotadas, les pagan miseria, y cuando van a comprar mercadería les cobran el doble o
el triple de lo que cuesta afuera, las castigan “cortándoles” la
visita, saben que sus familiares están afuera y no los dejan
entrar, etc.
Los talleres igualmente pudieron ser enriquecedores, tanto
para nosotros/as como para ellas, pues así lo manifestaban.
Pudimos conocernos, no pudimos hacer un proceso, hubo
cambios del lugar acordado, hubo interrupciones groseras en
medio de los talleres de parte de las guardias, hubo superposición de talleres más llamativos para las chicas en los mismos
horarios, por lo que dejaban de asistir. Así y todo nos habíamos
propuesto seguir, si eran 50, como nos habían prometido, que
nunca lo fueron, así fueran 20 o 5 o una sola.
Las autoridades jugaban con nuestro desgaste. Pudimos afirmar día a día que ellos tenían el poder de decidir sobre el número de asistentes. Procuraban cambiar siempre las personas, por
lo que no pudimos crear grupalidad, ni la unidad colectiva que
habíamos imaginado.
Conocimos el nombre de cada una de ellas, su historia, su
nacionalidad, sus gustos, sus intereses, sus religiones, sus proyectos, sus ausencias, sus preferencias musicales etc..
Cantamos (Silvio Rodríguez, León Gieco). Luciana entonó la
canción a las presas políticas, que es de su autoría. Y las canciones de su preferencia.
Dibujamos, rostros, flores, paisajes, con lápices de colores y
con témperas.
Escribieron poesías, cartas, lo que sentían.
Leímos diarios y comentamos notas elegidas por ellas.
197

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Criticamos y reflexionamos respecto a los medios de comunicación.
Crearon producciones en cartulina que adheríamos a las paredes.
Vimos una película de Paulo Freire.
Escuchamos un cuento del Subcomandante Marcos.
(Reflexionamos sobre el mismo).
Escuchamos una grabación del programa “La Rosa de los
Vientos”39 hablando de Paulo Freire.
Grabamos programas de radio en los que ellas eran las dueñas del programa, con consignas 1. Qué es la Educación
Popular. 2. Una noticia de la cárcel. 3. Invitación a participar en
este taller. 4. Un mensaje extramuro.
Luego los escuchábamos. De esto participaban entusiastas.
Siempre compartimos mate y galletitas. Y todo lo que ellas
estaban dispuestas a contarnos.
De esta experiencia aprendimos mucho, entendimos, nos emocionamos y compartimos sus tristezas y sus momentos de alegría.
En el medio de este dolor que significa el encierro, mucho de
lo que imaginábamos fue más cruel, más asfixiante y por
momentos, desolador, y por ahí, nos quedamos sin saber qué
hacer con tanta injusticia.
El haber formado parte de estos encuentros nos cambió a
pesar de estar alertados/as que en la cárcel las personas privadas de su libertad, son pobres. El sistema necesita criminalizar
la pobreza. La prisión no “reforma”, fabrica delincuentes, les
quita su capacidad creadora y los mutila el desarraigo.
El sistema crea delincuentes que les sirven para vigilar a delincuentes y son utilizados por el aparato del poder. Y juegan al
juego de la igualdad hasta que el poder lo decide. Este sistema
de poder y de ordenación, enajena, despersonaliza y domina de
tal manera, que en esto sí decimos que estos sujetos, son sujetados. Porque porta verdades universales, homogeneizantes y
reduccionistas que facilitan los mecanismos de control de un sistema basado en la injusticia, en la opresión, y en la explotación
del que cayó en sus redes.
Vamos a volver más “armados” a intentar intercambiar, interpelar nuevamente el sistema desde nuestros talleres con las personas privadas de su libertad. Para continuar intentando, para
volver a ser una piedra en el zapato del sistema carcelario.

198

ANEXO

I

Notas

1- Orietta Favaro, Mario Arias Bucciarelli (2000). Estrategias del Estado neuquino en el escenario de la globalización. Propuestas para la reconversión económica de un espacio mediterráneo. Universidad Nacional de Comahue,
Neuquén (Patagonia Argentina), y del Centro de Estudios Históricos de Estado,
Política y Cultura (CEHEPyC) – CLACSO.
2- Omar Carrasco era un soldado que estaba realizando el servicio militar obligatorio y fue asesinado dentro de un cuartel de Zapala el 6 de marzo de 1994.
Su cadáver fue ocultado durante un mes en una letrina hedionda del cuartel de
Zapala. La movilizaciόn generada frente a este crimen, favoreciό la eliminaciόn
del servicio militar obligatorio.
3- Las expresiones de los trabajadores/as de Zanón son tomadas de la investigación publicada en el libro: Obreros sin patrón – Sistematización de la experiencia de los obreros y obreras de Zanón, realizada por el Equipo de Educación
Popular Pañuelos en Rebeldía. Co-editado por América Libre y Ediciones
Madres de Plaza de Mayo. Colección En Movimiento.
4- Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH) (2008). Examen
Periódico Universal (EPU) (Consejo de Derechos Humanos) Primera Sesión 7-18
de Abril 2008. Los Derechos Humanos de Argentina. En: www.fidh.org.
5- Entrevista a Martín Maliqueo, para esta publicación.
6- La División de Desarrollo Social de la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe de las Naciones Unidas (CEPAL). Contribución preparada
a solicitud de la Oficina Regional de Educación para América Latina y el
Caribe (OREALC/UNESCO Santiago) en el marco de la IIº Reunión
Intergubernamental del Proyecto Regional de Educación para América Latina
y el Caribe (EPT/PRELAC); 29 y 30 de marzo de 2007; Buenos Aires,
Argentina.
7- Diario Perfil (2008), “La Argentina es el país latinoamericano que más conflictos docentes tuvo en 4 años”.
8- Trabajaba como profesor de química en el Centro Provincial de enseñanza
Media (CPEM) Nº 69 de la Cuenca XV, uno de los barrios más pobres del oeste
de Neuquén. Fue elegido por sus compañeros como delegado sindical.
9- Continúan los disturbios sobre la Ruta 22. En: http://rionegro.com.ar/diario/2007/04/04
10- Repudio conjunto de la CGT y la CTA En: http://www.clarin.com/diario/2007/04/06
11- El paro docente se hizo sentir en todo el país, La Nación . En:
http://www.lanacion.com.ar/politica/
12- Con funcionarios a la cabeza, el gobierno intenta reabrir escuelas. En:
http://www.rionegro.com.ar/diario/2007/04/19
199

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

13- Acta acuerdo entre el gobierno provincial y ATEN. En:
http://www.aten.org.ar
14- Diputados en contra del cierre de la Legislatura En:
http://www.8300.com.ar
15- La información utilizada para la elaboración de este informe parte del proyecto de investigación: “Estudio Epidemiológico Comunitario De Las
Condiciones De Salud En General Mosconi–Salta” desarrollado por el Equipo
de Educación Popular Pañuelos en Rebeldía y el Observatorio de prevención y
promoción de salud comunitaria Psicología Preventiva y Epidemiología,
Facultad de Psicología, UBA; en co-gestión con la Unión de Trabajadores de
Desocupados (UTD) de General Mosconi, Salta. Publicada en el libro
Piqueteros, Gral. Mosconi: Cortando las rutas del petróleo. Sistematización
de la experiencia de la UTD de General Mosconi, realizado por el Equipo de
Educación Popular Pañuelos en Rebeldía. Co-edición: América Libre – Madres
de Plaza de Mayo. Colección En Movimiento.
16- En 1920 el gobierno de Hipólito Yrigoyen nacionaliza el petróleo y se crea
la empresa estatal Y.P.F (Yacimientos Petrolíferos Fiscales). Los yacimientos
permanecieron en manos del estado hasta el año 1987, momento en que la
actividad privada comienza a realizar algunas actividades tercerizadas para la
empresa estatal. Finalmente Y.P.F es privatizada y el año 1991 tiene lugar un
despido masivo de trabajadores en la localidad de Mosconi.
17- Pueblo que pertenece a General Mosconi, donde anteriormente se encontraba la sede de YPF.
18- Las declaraciones de Pepino Fernández son tomadas del libro Piqueteros,
Gral. Mosconi: Cortando las rutas del petróleo..., Ob. Cit.
19- Op. cit.
20- Op. Cit.
21- Fuente: http://argentina.indymedia.org
22- Abril 2008 Agencia de Noticias Copenoa.
23- http://noticias.iruya.com/index.php?option=com_content&task=view&id=
1618&Itemid=415
24- Operativo Independencia es el nombre con el que se conociό el genocidio
realizado en la provincia de Tucumán, a partir de la orden dada el 5 de febrero de 1975 por la entonces presidente de la Naciόn María Estela Martínez de
Perόn, quien firmό el decreto Nº 261 que ordenaba al Ejército “ejecutar las operaciones que sean necesarias a efectos de neutralizar y/o aniquilar el accionar
de elementos subversivos que actúan en la provincia de Tucumán”. Fue en la
práctica el comienzo del genocidio que continuaría con el golpe militar de 1976.
25- Mocase-Vía Campesina, “De eso no se Habla”, en diario Página 12, 25-042008.
26- M. Marín, “El ‘no a la mina’ de Esquel como acontecimiento: otro mundo
200

ANEXO

I

posible”, en M. Svampa, M. y Antonelli, M., Minería transnacional, narrativas del
desarrollo y resistencias sociales, Buenos Aires, Biblos, 2009.
27- “Nuevos conflictos, viejas complicidades”, Revista Ñ,
2007.

27 de febrero del

28- Gargarella, R. y Svampa, M., “Disparen sobre Gualeguaychú”, en Página 12,
22 de enero del 2009.
29- En: http://www.cienciaspenales.org.
30- Informe disponible en: http://www.adinnoticias.com.ar/informesimon.htm (fecha de acceso: 07/10/06).
31- En: http://www.biodiversidadla.org
32- Publicado en el Boletín Oficial de la Provincia: Nº 31 del 13 de febrero de
2004
33- Desmontes S.A. Quiénes están detrás de la destrucción de los últimos bosques nativos de la Argentina. Parte I. Informe Desmontes V2.Indd 1 18/10/06
34- Resolución 45/06, Actuación N° 345/06 del Defensor del Pueblo de la
Nación con fecha 04/05/2006.
35- Documento del Movimiento Nacional Campesino Indígena; 2007
36- Documento del Movimiento Nacional Campesino Indígena; 2007
37- Informe de la Coordinadora de Lucha Contra el Código Contravencional.
38- Reflexiones acerca de una intervención como integrante de un taller de
Educación Popular de Pañuelos en Rebeldía en la Cárcel de Mujeres, Unidad Nº
3 de Ezeiza, provincia de Buenos Aires (Abril - Noviembre de 2008).
39- Programa radial producido por Liliana Daunes y Claudia Korol.

201

ANEXO II
DISCURSO MEDIÁTICO
Y CRIMINALIZACIÓN DE
LA PROTESTA

Anexo II

DISCURSO MEDIÁTICO Y CRIMINALIZACIÓN DE LA
PROTESTA
Red Eco Alternativo
Los medios de comunicación masiva son centrales en la constitución de las sociedades actuales, por el lugar que ocupan en la
vida cotidiana de todos y todas, y porque detentan el poder de
“informar” a la sociedad sobre los hechos políticos y sociales a
nivel mundial.
Los grandes grupos multimedia son una parte estratégica de los
grandes centros de poder económico porque comparten los mismos
intereses políticos y económicos. Decimos estratégica, porque además de la obtención de impresionantes ganancias que alcanzan en
la actualidad estos monstruos mediáticos de “mil cabezas”, se
hallan en una posición vital a la hora de ser los organizadores y
estructuradores del sentido común de la población mundial.
En este sentido, la “información” que estos conglomerados
mediáticos deciden difundir o silenciar puede ser un instrumento fundamental para el control social de poblaciones enteras.
Control social y desinformación que sostiene un sistema político–económico que es el mismo que les permite continuar con la
obtención de sus ganancias.
Parte del sostenimiento ideológico del sistema capitalista
actualmente está asegurado a escala mundial por la difusión
205

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

masiva que hacen estas grandes empresas de las “bondades del
sistema”, y contrariamente, el ocultamiento o tergiversación de
aquellas concepciones, hechos y actores sociales y políticos que
hagan el más sutil cuestionamiento al sistema.
Consideramos que los grupos multimedia juegan esencialmente hoy el papel de ser una maquinaria constructora de discursos
sociales de alcance mundial con una matriz similar.
Los medios masivos son productores y reproductores centrales de los discursos que configuran lo que la sociedad percibe
como “la realidad”. Detrás del manto de objetividad con el que
presenta los acontecimientos, el discurso mediático construye
un sentido de lo real, y se constituye así mismo como portavoz
de una verdad ineludible, respaldada por el registro de “los
hechos”. Pero “los hechos” dependen de una interpretación. No
se trata solamente de decir que pueden existir diferentes puntos de vista sobre la realidad, sino de que aquello a lo que llamamos “lo real” es en sí mismo una interpretación; y en ello
radica la posibilidad de cambiarlo. Y esto es principalmente lo
que el discurso mediático esconde: se presenta como verdadero y único.
Es en este sentido que los medios son constitutivos de lo social
en su dimensión más intrínseca: los discursos sociales construyen subjetividades, asignando posiciones a los sujetos en la
estructura simbólica de una sociedad, configurando categorías y
jerarquías sociales.
En este trabajo se analiza el tratamiento que dieron los
medios a cinco conflictos de protesta social. Se intenta desvestir el discurso mediático para dar cuenta de los recursos lingüísticos que utilizan los medios masivos para configurar una
matriz de consenso social que asocia la protesta con la “delincuencia” o el crimen, a través de la construcción de figuras
estereotipadas -los “piqueteros”, los “activistas de izquierda”,
los “sindicalistas”- y la utilización reiterada de cadenas de significantes cerrados -los “cortes de ruta”, la “toma de edificios”,
los “actos de violencia”, etc.- que tienden a descalificar y deslegitimar la protesta social y a sus protagonistas, presentados
siempre como un “otro”.

206

ANEXO

II

Comunicación popular, comunicación alternativa,
contrainformación. Formas de resistencia a la
criminalización de la protesta
Las diferentes luchas sociales y políticas llevadas adelante por
nuestros pueblos fueron acompañadas e incentivadas, de acuerdo a los momentos históricos en que se dieron, por diferentes
medios que le disputaban la “opinión pública” al poder hegemónico.
No sólo los que conservaron y hoy acrecentaron su poder político-económico pudieron escribir “su” historia, sino que aquellos
que aún resisten e intentan cambiar el sistema imperante han
creado formas alternativas de llegar a la subjetividad de la ciudadanía disputando, aunque en forma muy desigual, la formación
de opinión.
Nos referimos a los medios de comunicación alternativos,
populares, o de contrainformación, que son parte indisoluble del
pueblo y su lucha, que se constituyen como actores junto a los
distintos movimientos sociales, políticos y culturales.
Estos medios pueden salir al cruce de la mentira con la que los
grandes conglomerados de la información construyen una realidad;
y pueden sus comunicadores populares, alternativos jugar un papel
en la resistencia a la criminalización mediática de la protesta.
Los medios alternativos tienen hoy el objetivo y la enorme tarea
de romper el discurso hegemónico. El camino para lograrlo es la
relación insustituible que debe existir entre los comunicadores
alternativos y el pueblo, una relación entre quienes luchan contra un enemigo común. Como señala el periodista chileno
Rodrigo Ruiz Encina: “La relación entre los periodistas alternativos y los movimientos populares debe ser una relación orgánica
en la que el esfuerzo comunicacional forme parte de los esfuerzos
del movimiento popular y comparta su suerte. Es el compromiso
militante con el campo popular. Así forma parte del trabajo la
disputa a los medios del poder del discurso de cambio, del optimismo de la autoconfianza. (...) Replantear un proyecto de periodismo popular–alternativo implica necesariamente participar en
la lucha contra el sistema, y la tarea rebasa los estrictos marcos
de la actividad periodística. Sin una asociación profunda con los
esfuerzos de construcción que a nivel político y social se desarrollan en el campo popular, las iniciativas no pasarán de ser buenas ideas”1.
207

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

En esta relación dialéctica entre comunicador–pueblo se quiebra y se vence el discurso hegemónico, porque las voces que
construyen el discurso de los medios alternativos son las voces
de los protagonistas. En este sentido, los medios alternativos
han de ser, esencialmente, contrahegemónicos y anticapitalistas.

Cómo los monopolios de la información construyen
consenso en torno a la criminalización de la protesta
Para el análisis de la criminalización de la protesta social
tomamos cinco hechos de fuerte significación socio–política. El
objetivo de este trabajo es demostrar cómo la cobertura mediática propende a la descalificación de la protesta que llevan adelante colectivos sociales y políticos. Desmenuzar el discurso mediático a partir de la forma en que califican y adjetivan a los protagonistas de los hechos, la manera en que describen las acciones
de todos los sectores, y los reclamos de los protagonistas, teniendo en cuenta la forma en que estas caracterizaciones que han ido
modificándose con el correr de las horas y los acontecimientos.
A nivel nacional, hemos centrado el análisis en los dos diarios
de mayor tirada: Clarín y La Nación. Diarios que a su vez forman
parte de grandes multimedios, que poseen una gran influencia
en la formación del sentido común de la opinión pública y con
importantes relaciones con distintos sectores del poder. El primero, el diario de mayor tirada a nivel nacional, y medio primogénito del grupo corporativo del mismo nombre, hoy considerado
el grupo mediático más fuerte y de mayor influencia social en
Argentina. La Nación, en tanto, medio gráfico que representa históricamente a los sectores de poder socio–económico en la
Argentina. A través de sus tapas, títulos, fotos, epígrafes, notas
(teniendo en cuenta no sólo su contenido, sino también su extensión y ubicación dentro del diario) pretendemos identificar cuál
fue el recorte de la información que utilizaron.
Por último, buscamos reconocer si hay una utilización reiterada de términos lingüísticos tendientes a crear patrones de sentido, estereotipos, etc., donde unilateralmente “la gente” relacione
protesta social con caos, disturbios, alteración del orden público, etc. Así, centramos el análisis en el tratamiento que hacen
medios locales y nacionales respecto a tres elementos: 1. a los
actores involucrados en la protesta, a quienes la enfrentan desde
208

ANEXO

II

las instituciones del estado (como es el caso de las llamadas fuerzas de seguridad) y a referentes políticos; 2. a las acciones que
llevan adelante tanto unos como otros; 3. al reclamo y cómo éste
es valorado por sus protagonistas, funcionarios de gobierno,
otros referentes políticos y, principalmente, por los medios.

LOS CASOS
1. Movilización piquetera en el Puente Pueyrredón,
Avellaneda. Asesinato de Maximiliano Kosteki
y Darío Santillán (26/6/2002)
El 26 de junio de 2002 confluyeron en el puente Pueyrredón
tres fuerzas nacionales: Prefectura, Gendarmería, la Policía
Federal, y la policía bonaerense. Tal como estaba previsto, piqueteros de cuatro organizaciones (la Coordinadora Aníbal Verón, el
Movimiento de Jubilados y Desocupados de Raúl Castells, el
Bloque Piquetero Nacional y Barrios de Pie) se concentraron
desde las once de la mañana en el acceso que comunica
Avellaneda con la Capital. La jornada de protesta incluía el corte
de cinco puentes, pero la interrupción del Puente Pueyrredόn
había quedado a cargo de la Coordinadora Aníbal Verón. Por eso
se vio allí a mayoría de desocupados de ese sector, fuertes en el
sur del conurbano.
Sus integrantes se reunieron para marchar frente a la estación
de trenes de Avellaneda. A las once y media de la mañana habían formado una columna de doscientos metros de largo a lo largo
de la avenida Hipólito Yrigoyen, tres cuadras antes del puente.
Un tercer grupo de manifestantes se reunió en la plaza Alsina,
a varias cuadras de distancia. Quince minutos antes del mediodía, las dos columnas más alejadas del puente empezaron a marchar para confluir en él. Un helicóptero sobrevolaba el área, mientras abajo se apostaban efectivos de la policía y la prefectura.
Lo imprevisto pasó apenas la gente llegó al lugar del corte. Con
el grupo de manifestantes de la Coordinadora Aníbal Verón
delante (justo en la bajada del Pueyrredón) y otro detrás (los de
la Plaza Alsina, que iban caminando por la avenida Mitre), la
209

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Infantería tendió un cordón policial en el medio. Esa línea de
uniformados quedó parada, atravesando la calle, hasta que tuvo
a las dos columnas a diez centímetros de distancia.
Cuando policías y piqueteros estuvieron cara a cara empezaron los empujones, los forcejeos, las trompadas. Diez segundos
más tarde la policía lanzó el primer gas lacrimógeno, y un minuto después la gente corría en desbandada, escapando de los disparos. A partir de allí la represión se extendió en un crescendo
que se pareció bastante a una cacería.
La tarde terminó con 160 detenidos, 90 heridos y los dos
muertos. La policía no tuvo heridos de bala. Sólo el jefe del operativo, comisario Alfredo Franchiotti, dijo que lo había lastimado
un proyectil. Tenía un raspón en el cuello, y un ojo morado producto de la furia de los familiares que le pegaron en el Hospital
Finochietto, cuando el oficial intentó acercarse a los medios para
ostentar el rasguño. El comisario, golpeado y todo, se dio el gusto
de difundir su versión de lo sucedido: “Actuamos porque esa
gente iba dispuesta a combatir”, dijo a las cámaras. “Nos dimos
cuenta por sus cánticos”2.
Sergio Kowalesky, fotógrafo que obtuvo la secuencia de imágenes que desnudό la cacería represiva y el asesinato de los dos
piqueteros, dijo: “el 26, cuando se desata la represión, una de las
primeras cosas que notamos fue una línea de infantería puesta
realmente dónde jamás pensamos que podría haber estado. Se
sabía que había dos grandes columnas que se movilizaban por
Pavón y otra desde Mitre. Esto era percibido por los helicópteros,
y poner una línea de infantería en medio de las dos columnas era
algo poco usual. En ese momento, Franchiotti dio orden de permanecer en el lugar, buscando el contacto y el inicio de la represión. Una vez comenzada ésta, sigo a una columna que se retiraba hacia la estación. Sobre la avenida Pavón, se percibía que la
policía no estaba para desalojar el puente sino que había ido
para reprimir, donde se escuchaban permanentemente disparos
de Itakas. Sobre Pavón mantengo una discusión con Franchiotti,
planteando la posibilidad de que la estación Avellaneda esté abarrotada de compañeros, y le hago el comentario de que pare, que
se había desalojado el puente. Él continuamente justificaba la
represión porque tenía una pequeña lastimadura en el cuello.
Sigo insistiendo y de repente aparece un gordo -un cabeza de tortuga- que me dice: “Si no te gusta, andáte del otro lado”, sin
210

ANEXO

II

saber que yo siempre estuve del otro lado. Cuando avanzo hacia
la estación, me encuentro a Maxi atendido por Darío. Tomo las
primeras imágenes, y ahí estaba Darío tomándole la mano a
Maxi. Salgo tratando de pedir una ambulancia, y ese pelotón al
cual me había adelantado, encabezado por Franchiotti, desde ahí
parte un disparo hacia la estación. Eso genera que se vayan las
15 o 20 personas que estaban en la estación, salvo Darío.
Cuando ingresa Franchiotti los sigo. Entran apuntando a personas que estaban asistiendo heridos. Nadie estaba en posición de
resistencia. Luego de que le disparan a Darío, veo al oficial
Quevedo que comenzó a mover el cuerpo de Maxi, y lo veo con
una sonrisa. Las fotos a veces acortan las mentiras. Pero las fotos
no cambian la historia. Lo que cambia la historia es el pueblo
organizado, el pueblo en la calle. La lucha, el trabajo y la dignidad se conquistan en la calle”3.
La forma en que actuaron las fuerzas provinciales, coordinadas con las nacionales de Gendarmería, Prefectura y Policía
Federal, demuestra que la emboscada estaba preparada, y que
no hubo aquí ningún exceso, sino la recalcitrante adhesión de
nuestras fuerzas de seguridad a repetir los procedimientos de la
dictadura militar. Y un mensaje inequívoco del poder central. Si
no fuera como queda escrito ¿cómo podrían haber ingresado
efectivos de la Federal cuatrocientos metros en terreno bonaerense? ¿cómo podría haberse llevado a cabo el asalto sin orden
judicial al local de Izquierda Unida donde hirieron y secuestraron a militantes de un partido del arco parlamentario? ¿cόmo
podría la “Bonaerense”4 haber ocupado el Hospital Fiorito para
secuestrar gente?5.
Semanas antes del 26 de junio, aparecieron en los medios
numerosas notas acerca de las protestas y marchas de agrupaciones sociales y cómo el gobierno actuaría ante ellas.
El 17 de junio el presidente Eduardo Duhalde afirmó: “Los
intentos de aislar a la Capital” con cortes de ruta y piquetes
“no pueden pasar más”, “tenemos que ir poniendo orden”. En
su edición del mismo día, el Diario La Nación incluye un
comentario del abogado penalista y presidente del Colegio de
Abogados de la Ciudad de Buenos Aires, Roberto Durrieu, en
donde señala la existencia de impunidad ante ciertos delitos.
En un subtítulo ejemplifica: “Asesinatos, hurtos y piquetes”
para agregar a continuación: “Un hurto cometido por un menor
por cumplir 18 años, el daño, la violación de domicilio, la
211

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

acción piquetera. Todos estos delitos, si son cometidos por un
menor de 18 años, quedan sin castigo”.
A los dos días nuevamente en La Nación, un comentario del ex
ministro de Infraestructura y Vivienda y Secretario General de la
Presidencia de la Nación, Nicolás Vicente Gallo, presagia un
“escenario en el que surge una tensión social oculta y subterránea que es la más explosiva de todas las tensiones. La protesta
traspasa los límites conocidos y se convierte en un clamor silencioso que ensordece y atemoriza como la calma que anuncia las
tempestades”.
Durante el mes de junio, la preocupación de la clase política
se centra en el acuerdo con el FMI postergado desde enero, para
la firma del cual el organismo internacional exige “restablecer un
clima de confianza para los inversores extranjeros y domésticos”.
El mismo 26 de junio, las declaraciones de funcionarios del
Gobierno Nacional anuncian que no se tolerarán más cortes,
porque el gobierno está preocupado en “recuperar rápidamente
el orden público”, porque “la gente lo pide. Hace tres meses cantaban ‘piquete y cacerola, la lucha es una sola’, pero ahora la
demanda es otra”.
En los medios se menciona el incremento de efectivos policiales en las protestas y amenazas de desalojar los cortes de ruta.
Clarín menciona, en su edición del 26, las movilizaciones realizadas en Tucumán, en donde se produjo “una batalla campal
entre quienes cortaban el puente (que pedían por trabajo) y la
gendarmería y policía enviada por el Gobierno”. Tanto La Nación
como Clarín reproducen en sus ediciones del 26 de junio el
comienzo del plan de lucha lanzado por organizaciones piqueteras, que se iniciaba ese miércoles 26 y que finalizaría en las jornadas del 19 y 20, al cumplirse un año de la rebelión popular de
2001. Clarín incluye los motivos de las protestas de las organizaciones: “para reclamar la regularización de planes sociales, alimentos a comedores escolares y para rechazar las exigencias del
FMI”. Los medios califican de “amenaza” estas nuevas acciones:
“No vamos a impedir manifestaciones, pero no podemos seguir
tolerando esta suerte de guerra de unos contra otros”.
En tanto los funcionarios califican estas acciones como “actos
irracionales”, que “contribuyen al caos” y aclaran que el gobierno utilizará “todos los mecanismos para hacer cumplir la ley”
(citas que aparecen tanto en La Nación como en Clarín). Ya desde
212

ANEXO

II

el anuncio de la jornada de protesta, Clarín enfrentaba ambas
posiciones: los piqueteros que volvían a los puentes y el gobierno
que buscaría evitar los cortes.

Los actores
La descripción que se hace de los piqueteros que se manifestaron en el Puente es que pertenecían a los sectores más “duros”
de estas agrupaciones. Clarín incluye en su cobertura un recuadro con la descripción de cómo es la Coordinadora Aníbal Verón
a la que “pertenecían los muertos”. Se la describe como el “sector
duro”, el más radicalizado de los piqueteros. Conformada por
“activistas, desocupados y trabajadores”. Durante esta descripción mencionan diferencias existentes entre la Coordinadora y
otros movimientos sociales. A lo largo de sus crónicas, La Nación
describe a los piqueteros como personas “con los rostros tapados
y muñidos de piedras y palos”, o también que estaban “armados
con garrotes y con los rostros cubiertos con bufandas”. Los califica como “grupo no identificado que habría subido al ómnibus
con un arma larga”, “el grupo incendiario se retiró hacia el sur”,
“grupo de activistas que poseía una Itaka y una ‘tumbera’”,
“manifestantes armados con palos con punta, especialmente
diseñados para perforar los chalecos antibalas de los efectivos
policiales”, o “grupos radicalizados de izquierda (que) destrozaron
negocios y quemaron autos y colectivos”. El diario menciona
todos los elementos que la policía les habría encontrado a los
manifestantes que fueron detenidos: “33 manifestantes, a los que
se les secuestró bombas molotov, gomeras y bulones”, “en poder
de los activistas se encontraron bulones, tornillos, gomeras y
lamparitas”, “un cuchillo tipo Tramontina (con dientes)”, “palos y
otros elementos contundentes”.
En una nota publicada en La Nación, Fernando Laborda escribe: “Lo sorprendente de este caso no debería ser tanto su lamentable resultado, sino que no se haya registrado antes” ya que
“desde que en 1997 comenzaron a desarrollarse cortes de rutas
y de calles como nuevas formas de protesta social hasta la actualidad, se hayan concretado alrededor de 4000 manifestaciones de
este tipo en todo el país, sin que se hayan generado muchas más
víctimas”, porque “que un grupo de personas, por atendibles y
legítimas que sean sus demandas, se arrogue la facultad de pri213

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

var a otras personas de un derecho que la Constitución les reconoce expresamente, como la libertad de trabajar y de circular por
el territorio nacional, resulta un atropello que puede desatar
consecuencias imprevisibles”.
Los medios también publican declaraciones en las que los funcionarios caracterizan a las agrupaciones piqueteras. Se los acusaba de buscar la caída del gobierno de Eduardo Duhalde y de
estar en contra del orden democrático: “un plan de lucha organizado y sistemático”, “amenaza con el derrocamiento de los poderes constituidos”, “peligro a las vidas y la totalidad de las instituciones de la República”, “piqueteros y agitadores venían preparados para pelear. Con armas de fuego, palos y pasamontañas”,
“fueron preparados por grupos de infiltrados para sembrar caos
en el país”, “No podemos permitir que nuestros hijos se conviertan en personas violentas”, “Quienes manifestaron son otros, no
había con quién negociar, los manifestantes actuaron de manera violenta e irracional”, son sólo algunas de las descripciones
realizadas por funcionarios.
En cuanto al accionar policial, La Nación afirmó: “Las fuerzas
policiales necesitan contar, en estos tiempos, con grupos y
comandos especializados en la prevención y en la eventual negociación con los agitadores y promotores de desórdenes sociales la ira entre los policías que participaban del operativo se desató
cuando una bala rozó el rostro del comisario inspector Luis
Alfredo Franchiotti-”.
Una vez que se confirmó que quienes mataron a Kosteki y
Santillán fueron policías, se buscó por un lado marcar que se
trató de un número limitado de efectivos que se “salieron de sus
cabales”, aclarando que no debe generalizarse esta actitud con el
resto de la policía, y por el otro se remarcó los potenciales
“humanos” de los piqueteros asesinados individualizándolos.
Según Clarín uno era “artista” o “artista del dibujo”, y el otro
“viejo luchador” y “líder barrial”.
Titulares del 27 de junio de Clarín:
• La crisis causó 2 nuevas muertes.
• Otra vez la violencia: el Puente Pueyrredón escenario de los
enfrentamientos.
• El puente donde hubo hollín de chimeneas.
• Otra vez la violencia: estallido a mediodía.
214

ANEXO

II

• Escenas de violencia y muerte en Avellaneda, al borde del
Riachuelo.
• Policías y piqueteros se enfrentaron en el límite con la
Capital, una zona que supo estar llena de fábricas. Qué es la
agrupación Aníbal Verón, a la que pertenecían los muertos.
Y la reacción legislativa.
• Otra vez la violencia: comunicado de la Pastoral Social.
• Otra vez la violencia: ya son 31 las muertes desde los hechos
de diciembre que derivaron en la caída de De la Rúa.
• Hubo dos muertos y más de veinte heridos en un choque
entre policías y piqueteros.
• Grupos de manifestantes intentaron cortar el Puente
Pueyrredón, en Avellaneda. La Policía bonaerense los reprimió. Dos jóvenes murieron baleados y todavía no se sabe
quién los mató.
• Otra vez la violencia: las fuerzas de seguridad esperaban un
incidente.
• La violencia no sorprendió a la SIDE ni a la Policía.
• Nueva marcha piquetera, paro de la CTA y temor oficial.
• Ante posibles desbordes, el Gobierno dispondrá hoy un enorme dispositivo de seguridad para la movilización que se hará
a las 16 a Plaza de Mayo.
• Otra vez la violencia / análisis: el escenario que se abre con
las muertes de Avellaneda.
• Una escalada de violencia que vuelve más frágil a la democracia.
• El Gobierno enfrenta su momento más difícil, acechado por
la economía, la crisis social y, ahora, también por la violencia que había logrado controlar.
Títulos de la edición de Internet del 26 de junio de La Nación:
• Según Alvarez, la protesta fue "violenta e irracional".
• Dos piqueteros muertos en un día violento.
Títulos de la edición del 27 de La Nación:
• Matzkin: “No hay lugar en nuestra Argentina para los violentos”.
• Duhalde pidió investigar los hechos de violencia.
• Ocho heridos y un detenido tras los incidentes en el Puente
Pueyrredón.
• Dos muertos al enfrentarse piqueteros con la policía.
215

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• Crónica de una violencia anunciada.
• El puente Pueyrredón fue un amasijo de palos, piedras y
balas.
• “Se sabía que los piqueteros tenían armas”.
• El Presidente, golpeado, sospecha de una escalada de violencia organizada.
• “Avisamos que iba a haber represión”.
• Las diferentes caras que muestran los piqueteros.
• Del piquete a la tragedia (nota editorial).
• Golpearon a un jefe policial en un hospital.
• El Gobierno cree que hubo infiltrados entre los piqueteros.

Las acciones
Apenas se conocieron las muertes y los heridos en Puente
Pueyrredón, tanto los medios como las autoridades nacionales y
provinciales acusaron a las propias organizaciones piqueteras de
ser las responsables de los hechos. La teoría generalizada fue
que todo empezó con un enfrentamiento entre la policía y los
piqueteros. Sin dejar de mencionar la posibilidad de que haya
sido la policía quien mató a los piqueteros, la hipótesis que cobra
más fuerza en un primer momento es la que indica que los asesinatos de Santillán y Kosteki fueron producto de un enfrentamiento entre los movimientos piqueteros. Así lo demuestran las
ediciones de los diarios del 27/06 y las declaraciones de los funcionarios allí publicadas. Para los funcionarios, las acciones de
los grupos piqueteros fueron agresiones violentas, provocadoras,
que buscaban desestabilizar al gobierno, generadoras de caos,
violencia y muerte, etc. Los medios también publicaron lo dicho
por funcionarios en relación a la actuación de la policía, justificándola ante la necesidad de restablecer el orden: “la gente está
cansada de violencia”, “no se iba a tolerar la violencia”, “las fuerzas policiales fueron agredidas", “Estos grupos estaban preparados para ir a la guerra y frente a esta actitud de violencia y destrucción la policía bonaerense no puede permanecer pasiva".
(Esta actitud por parte del gobierno se modifica a partir del 28 de
junio, cuando se publican las fotos que demuestran que fue la
policía quien disparó contra los piqueteros).
Al darle tan sólo un vistazo a los títulos, volantas, epígrafes e infografías de la edición de Clarín del 27/06, las pala216

ANEXO

II

bras que llaman la atención y se repiten son: enfrentamiento y violencia.
A partir del 27 de junio, la volanta que en Clarín agrupará las
notas relacionadas con lo ocurrido en Puente Pueyrredón será
“Otra vez la violencia”. Es que para Clarín las muertes de Dario
Santillán y Maximiliano Kosteki fueron consecuencia de la crisis
que vivía el país desde el fin del gobierno de Fernando de la Rúa
(tal como lo indica su título de tapa: “La crisis causó dos nuevas
muertes”), sumado al ya mencionado supuesto choque entre policías y piqueteros. “Dos jóvenes murieron baleados y todavía no se
sabe quién los mató”, dice Clarín en uno de sus copetes.
En tanto, en la edición del 27 de junio de La Nación se afirma
que “el Gobierno tenía, desde hace 48 horas, informes sobre posibles hechos violentos en los piquetes que estaban previstos para
ayer, según admitieron ayer a La Nación fuentes cercanas a la
Secretaría de Seguridad Interior”.
Por su parte, Clarín incluye una nota bajo el título “Las
fuerzas de seguridad esperaban un incidente. La violencia no
sorprendió a la SIDE ni a la Policía”. Allí el periodista
Fernando González afirma: “Todo el mundo sabía que algo iba
a pasar. El Gobierno, los servicios de inteligencia estatales y
las agrupaciones piqueteras se habían preparado para que la
jornada de ayer pudiera desbordar en hechos de violencia. Así
lo admitieron informalmente cada uno de los funcionarios y
los manifestantes consultados”. Hacia el final de esta nota,
perdida como una más dentro de la cobertura del diario, se
menciona la posibilidad de que haya habido represión:
“Previsiblemente, la SIDE y las fuerzas de seguridad eligieron
una hipótesis que los exculpa para justificar la represión de
ayer. ‘Se mataron entre ellos’, fue la respuesta oficiosa que dio
el Gobierno”, pero luego González decide cerrar su texto con
una intención más neutral: “Las únicas certidumbres son la
decisión del Gobierno de endurecer su política de seguridad y
la de los piqueteros de radicalizar la protesta. Entre estas dos
posturas divergentes, postales del país en crisis, ayer estalló
la violencia”.
Asimismo, la editorial de La Nación día lleva como título “Del
piquete a la tragedia” y en su primer párrafo afirma: “Era de
suponer que las tensiones que desatan habitualmente actos ilícitos como los cortes de caminos por organizaciones de piqueteros,
iban a provocar algún día un trágico saldo como el producido
217

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

ayer en Avellaneda”. Para finalizar que la responsabilidad recae
en “las autoridades, que han dejado llegar demasiado lejos a las
organizaciones piqueteras”.
En su edición de 27, Clarín publica algunas fotos de lo
sucedido en el Puente Pueyrredón, bajo el titulo:
“Enfrentamiento y muerte”. Algunos de sus epígrafes fueron:
“FATAL. Uno de los muertos, tras los enfrentamientos, en la
estación de Avellaneda”; “ESTACION AVELLANEDA. Policías
arrastran a uno de los detenidos. (La foto en realidad corresponde a Darío Santillán). A su derecha, una de las víctimas
fatales del enfrentamiento”; “ENCAPUCHADOS. Piqueteros y
desocupados cubrieron sus rostros con pasamontañas,
pañuelos y bufandas”. Pero en la propia redacción de Clarín
estaban todas las fotos que mostraban cómo habían ocurrido
realmente los hechos en la Estación Avellaneda. La secuencia
fotográfica completa se publica recién 48 horas después
(publicación que incluye una nota del editor fotográfico del
diario explicando y justificando la demora en la publicación).
Estas fotos muestran cómo la policía disparό contra Santillán
y Kosteki. Estas fotos, estaban en la redacción de Clarín
desde la misma noche del 26.

El reclamo
En las ediciones del 26 de junio que anuncian la realización
de marchas, se enumeran los reclamos de las agrupaciones:
regularización de planes sociales, alimentos a comedores escolares y rechazo de las exigencias del FMI. Pero estos reclamos
no son justificados ante las críticas que desde los medios se
efectúan a la forma en que actúan las agrupaciones. Dice La
Nación: “La sola lectura de este inquietante repertorio de objetivos pone al descubierto cuánto había ya de provocativo y de
riesgoso en el programa de acción que el grupo se había trazado”, “el plan de lucha lanzado por el llamado Bloque Piquetero
llevaba ya en sus entrañas el potencial de violencia que condujo al terrible desenlace”, “el plan de lucha piquetero, que
despertó en la Casa Rosada la hipótesis de complot y de una
inminente lucha armada popular”.
218

ANEXO

II

2. Marcha frente a la Legislatura porteña contra la
sanción del Código Contravencional. 15 detenidos
(16/7/2004)
El 16 de julio de 2004 se realizó una manifestación contra las
modificaciones al Código Contravencional frente a la Legislatura
de la Ciudad de Buenos Aires. Una semana antes se habían aprobado los cambios de modo general, y ese día iba a votarse cada
artículo en particular. La protesta fue convocada por la
Coordinadora contra el Código Contravencional, que nucleaba a
organismos de derechos humanos, asentamientos populares,
movimientos de gays, lesbianas, travestis, transexuales y transgéneros, vendedores ambulantes, cartoneros, piqueteros, estudiantes y partidos de izquierda.
Cuando comenzó la movilización, se cerraron las puertas de la
Legislatura, y se prohibió a los particulares ingresar al recinto
para presenciar la sesión.
Poco antes del mediodía, un grupo de personas que llevaban
sus rostros tapados y no pertenecían a ninguna de las agrupaciones convocantes, comenzó a arrojar piedras contra la puerta
de Perú 160. Durante cinco horas la zona fue un territorio liberado, para regocijo de las cámaras de televisión. Cuando todo
había terminado, policías de civil y sin identificación detuvieron
a 15 personas en los alrededores. Los detenidos fueron: Carmen
Ifrán, Marcela Sanagua, Margarita Meira, Pablo Martín
Armitrano, Carlos Santamaría, Eduardo Suriano, Adolfo
Sánchez, Fabián Scaramella, Horacio Ariel Ojeda, Jorge Nievas,
Eduardo Ruiz, Héctor Gómez, Aníbal Fortuny Calderón,
Antonio Medina y César Gerez6.
Las detenciones fueron realizadas 4 horas después de finalizada
la marcha en plataformas del subterráneo y paradas de colectivo
y trasladados/as en vehículos no identificados fuera del lugar de la
manifestación y luego de concluida la misma. Se les imputó “coacción agravada” y “privación ilegítima de la libertad”. No hubo “coacción agravada” porque no había quórum para sesionar y no hubo
“privación ilegítima de la libertad” porque la seguridad del Palacio
Legislativo, por orden del Vicepresidente de la Legislatura,
Santiago de Estrada, ex funcionario de la última dictadura, ordenó cerrar las 13 puertas. Esto sin embargo no impidió que distintos legisladores y empleados entraran y salieran del edificio legislativo, como surge de algunos testimonios aportados a la causa.
219

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Las razones de tales detenciones fueron a partir de los dichos
del personal policial que actuó en las mismas. La jueza Silvia
Ramond consideró como prueba suficiente: “se acredita su presencia (la de los detenidos) en el lugar de los hechos”, como si
haber concurrido a las inmediaciones de la Legislatura, como
manifestante o transeúnte fuese en sí mismo delito7.
En septiembre de 2005 recuperaron la libertad los quince
detenidos. La decisión judicial tomada por el Tribunal Oral en lo
Criminal Nro. 17 se basó en el cambio de la carátula: de “coacción agravada, privación ilegal de la libertad y daños” pasó a
“perturbación de los poderes públicos”. Así el delito pasó a ser
excarcelable.
Héctor Trajtemberg, abogado defensor y miembro de la Liga
Argentina por los Derechos de Hombre, explicó que “Los hechos
nuevos que se han producido y que mejoran la situación de
nuestros defendidos es la presentación en el expediente de casi
20 legisladores de la Ciudad de Aires diciendo que, aquel 16 de
julio de 2004, ellos no fueron víctimas ni de coacción, ni de privación de libertad; que en ningún momento fueron ni amenazados, ni intimidados por los manifestantes que estaban en las
puertas de la legislatura, entre los cuales se encuentran los 15
detenidos. La sesión de aquel día fracasó no por causa de los
manifestantes sino por falta de quórum. Y la clausura de las
puertas de la Legislatura la hizo el personal de seguridad”.
La movilización de organizaciones sociales, vendedores ambulantes, travestis, etc., hacia la Legislatura el 16 de julio para
repudiar el tratamiento del articulado del Código
Contravencional de la Ciudad de Buenos Aires, ocupó grandes
espacios en los medios.
Tanto Clarín como La Nación venían siguiendo de cerca todo
lo relacionado con movilizaciones de distintas organizaciones
sociales y lo que éstas generaban, sin importan quiénes convocaban, por qué, y sin mencionar la actitud de la policía. Los
medios remarcaban los “incidentes” que estas manifestaciones
producían (como las protestas dentro de la Legislatura el día en
que se aprobó en general el Código) y sus consecuencias, (como
la toma de la comisaría en La Boca).
A principios de julio, alrededor de 70 personas, vendedores
ambulantes, movimientos de diversidad sexual e integrantes del
Movimiento Territorial Liberación, tomaron simbólicamente la
220

ANEXO

II

Legislatura porteña durante 10 minutos en repudio a la aprobación en general del Código Contravencional.
En dicha sesión, la presidenta del Bloque Unión para Recrear
Buenos Aires, Fernanda Ferrero, expresó que “en reiteradas
oportunidades los manifestantes llevan capuchas y palos amenazantes que son usados para ocultar fines que nada tienen que ver
con los derechos constitucionales. En ese contexto se debe sancionar a toda persona que obstruya la vía pública sin dar previo
aviso a las autoridades de modo de posibilitar algún tipo de organización para que ningún ciudadano se vea perjudicado”.
En la edición del 7 de julio, jornada en la cual la legislatura
intentaría aprobar en general el código, el diario Clarín cede su
tribuna de opinión al comentario de Isidoro Cheresky, profesor
universitario e investigador del Conicet, titulado “Regular el conflicto social y garantizar las leyes”. Cheresky advierte que “el
espacio público está surcado por un entrecruzamiento de reclamos hechos en nombre de la libertad de manifestar que asiste a
todos (…) por apremios hechos por algunos grupos piqueteros
que consideran que sus reclamos pueden ser satisfechos como
resultado del chantaje” y que “ha producido una evolución
inquietante, resultado de cierta percepción de impunidad en relación a los comportamientos públicos”.
En tanto, la crónica de Clarín de dicha sesión legislativa refiere en el título que “Aprobaron con escándalo el nuevo Código de
Convivencia”. En el interior de la nota de lo que fue “una sesión
escandalosa, con gritos, insultos y hasta forcejeos, la Legislatura
aprobó un nuevo Código Contravencional”. Y continúa que “los
incidentes más serios se produjeron una vez terminada la sesión,
cuando una barra de manifestantes antirreforma venció a los
empleados de seguridad e ingresó de prepo al Palacio Legislativo
por la entrada de Diagonal Sur. Volaron tamboriles y algunos
custodios cayeron al piso. En el medio daba vueltas un manifestante con una máscara de lobizón. "Piqueteros, piqueteros", cantaban algunos. También había prostitutas, travestis y vendedores ambulantes. Pero no fue lo único: durante toda la tarde, en el
recinto también se había visto prepotencia: "¡Asesino, asesino!",
gritaron desde una de las barras, cada vez que habló uno de los
diputados partidarios del nuevo Código”.
En tanto la volanta de la edición de La Nación fue: Escándalo
por el Código de Convivencia y en su título anunciaba “Duras
sanciones para la ocupación de calles”. Para La Nación la “ten221

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

sión insoportable, cánticos agresivos, barras intolerantes y diputados nerviosos” la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires
aprobó en general, la reforma del Código de Convivencia Urbana.
Asimismo, continúa la crónica periodística “el final de la sesión
fue, sin dudas, patético: algunos piqueteros, travestis, prostitutas, vendedores ambulantes y militantes de izquierda coparon
parte del hall central de la Legislatura y hubo golpes por doquier.
Y pasó de todo. Los vendedores que proveen a diputados, periodistas y público en general tenían la orden de no vender gaseosas para que no se convirtieran en proyectiles, lo que, a pesar de
esa prevención, resultó inevitable”.
Este es el marco a partir del cual los medios cubrieron lo sucedido en la Legislatura, dando por sentado que no se trataba de
un caso aislado y que quienes se manifestaban (porque las modificaciones planteadas al Código los perjudicaba) habían sido los
generadores de los incidentes y haciendo hincapié en las consecuencias materiales y políticas de los hechos.

Los actores
Desde los títulos, bajadas y fotos, tanto Clarín como La Nación
mencionan que los hechos fueron protagonizados por “piqueteros, travestis y vendedores ambulantes”, recién en el cuerpo de
las notas se mencionan que “estuvieron presentes militantes del
Polo Obrero, MTL, Corriente Clasista y Combativa, Federación
Tierra y Vivienda, CTA Capital, además de grupos de prostitutas,
travestis y vendedores ambulantes”. Para Clarín entre estos protagonistas “hubo códigos y hasta intercomunicaciones a distancia”, es decir, estaban organizados, actuaban en conjunto. La
posibilidad de la presencia de infiltrados dentro de los manifestantes sólo aparece mencionada a través de declaraciones de
representantes de partidos de izquierda.
Al producirse las primeras detenciones, La Nación publica que
según “calificadas fuentes de la investigación”, la mayoría de los
detenidos tenían antecedentes penales por haber cometido diversos delitos contra la propiedad y las personas, es decir, los delitos que se les imputarían por la Legislatura.
En este caso, lo actuado por la policía (que depende del
Ejecutivo nacional) también generó fuertes críticas por parte de
la oposición y del gobierno porteño (en ese momento, el jefe de
222

ANEXO

II

gobierno era Aníbal Ibarra). Lo que se le criticaba al gobierno
nacional es que no haya ordenado que la Policía actúe de inmediato. Según Clarín, “un puñado de policías, con bajo poder de
disuasión, terminó poniendo en desbande a los revoltosos cinco
horas después de comenzada la violencia”. Desde un comienzo el
gobierno nacional marcó que no iba a reprimir ninguna protesta
social, pero se encargó de “condenar la metodología piquetera y
advertir que los responsables del ataque contra la legislatura
debían responder ante la Justicia”. Funcionarios nacionales afirman que no reprimen para evitar muertos, y que buscaban una
política preventiva, aunque aclaran estar de acuerdo con las causas penales abiertas a los detenidos por los disturbios. Días después, se efectúan cambios en el gabinete, específicamente en el
área de seguridad.
En los días sucesivos, los medios publican encuestas cuyos
resultados indican que la gestión e imagen del presidente se ve
resentida ante el rechazo de la sociedad a la postura oficial hacia
los piqueteros. Se critica además la llamada “usurpación” de los
espacios públicos que las organizaciones hacen al manifestarse.

Las acciones
Para Clarín lo que ocurrió en la Legislatura fueron salvajes episodios, no espontáneos, depredación, desborde piquetero, violencia social, y las consecuencias fueron de costo político para el
gobierno y de miedo para la sociedad. Todo resumido en su
volanta: “Ataque a la Legislatura”.
La Nación también describe lo sucedido a través de sus volantas: “La protesta callejera” / “Tras los destrozos en la Legislatura”
/ “La violencia callejera”.
Las fotos en las tapas de ambos diarios del día posterior a los
hechos ocupan gran parte de su espacio. En ambos casos muestran a manifestantes golpeando la puerta principal de la
Legislatura. En las ilustraciones de las notas se muestran a
“comisario socorrido luego de las agresiones”, y a una persona
saltando sobre un auto que sería del legislador Santiago de
Estrada. Lo sucedido en la Legislatura fue mostrado como un
“preocupante signo de la escalada de ataques piqueteros que no
respetan calles, rutas, edificios públicos, empresas privadas,
comisarías y, desde ayer, también la Legislatura porteña. Los vio223

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

lentos mantuvieron de rehenes a diputados de la Capital y
numerosos empleados que debieron refugiarse en los pisos altos
del edificio. Abajo, fuego, palos, golpes y la furia incontenible que
no respetó personas, puertas, autos y todo lo que sirviera para
embestir contra la institución en la que sólo se preveía debatir en
particular el nuevo Código Contravencional”. Las distintas descripciones que se hizo de lo sucedido parecieran tener como objetivo fundamental justificar las detenciones de manifestantes y su
posterior juicio (en el que varios meses más tarde resultaron
absueltos).
El tema ocupa las tapas de los días posteriores al hecho, luego
sólo se incluyen notas en el cuerpo principal. La noticia sigue
tratándose durante las discusiones acerca de dónde y cuándo
realizar las sesiones. Se remarca que gran parte del debate pasa
por cuál es el lugar más seguro para realizar las sesiones luego
de lo sucedido.
Ante cada nota sobre el tratamiento en particular del Código
se hacen referencias a las medidas de seguridad (vallados) y a las
movilizaciones sociales (“Megaoperativo de seguridad ante otro
desafío piquetero” o “Día de tensión: El plan de prevención pasó
la prueba”), mientras que “se temen nuevas tomas a edificios
públicos y privados”. De todos modos, las fotos que se incluyen
en las notas son de policías, o de manifestantes con el rostro
tapado. Una vez aprobado el Código sólo se vuelve a mencionar
lo sucedido ante alguna movilización social, o cuando comienza
y termina el juicio a los detenidos. (En este caso sólo aparecen
notas el día que comienza el juicio, el de los alegatos, el de las
sentencias, y el día después).

El reclamo
El contenido del Código Contravencional fue el principal reclamo de los manifestantes, pero también se dio a entender que más
allá de qué se tratara ese día en particular, los manifestantes
marcharon y “destrozaron” igual: “Curiosamente, no iban a definir ayer qué sucedería con figuras como la prostitución, la venta
ambulante o la ocupación del espacio público. Pero no importó.
Los piqueteros, los travestis y las prostitutas igual impidieron
que se realizara la sesión” (La Nación). De todos modos, el reclamo prácticamente no aparece. Tal es el caso de la Legislatura.
224

ANEXO

II

Tanto en títulos, volantas y bajadas se enumera a los protagonistas, las acciones, las consecuencias y calificaciones por parte de
ministros. Recién en el cuerpo de la nota se menciona por qué se
hacía la movilización, aunque sin mayores explicaciones:
“Lograron impedir el tratamiento del Código Contravencional al
generar violentos incidentes”. No queda claro por qué estaban en
contra del Código. Cuando el reclamo sí aparece en el título de la
nota, se lo menciona en relación a la violencia: Ejemplos: “Esta
vez el reclamo fue sin violencia”.

3. Sucesos en la estación Haedo, Provincia de
Buenos Aires (1/11/2005)
El 1º de noviembre de 2005 comenzaba en la ciudad de Mar del
Plata la Cumbre de las Américas. De la misma participó el presidente norteamericano George W. Bush. Fuertes operativos de
seguridad se montaron en lugares considerados por el gobierno
como puntos “estratégicos” de protesta contra la presencia de
Bush en Argentina. Diversas organizaciones populares y partidos
de izquierda organizaron acciones de repudio a la presencia del
presidente norteamericano. Más de doscientos actos y banderazos fueron entonces programados en el marco de un paro nacional convocado por la Central de Trabajadores Argentinos para
ese día.
Ese 1º de noviembre, cerca de las 9.00 de la mañana, un tren
del ex ferrocarril estatal Sarmiento -privatizado durante la década de los ‘90 bajo la presidencia de Carlos Saúl Menem- recorría
las vías desde la estación Moreno (zona oeste del conurbano
bonaerense) hacia la estación Once (Capital Federal). La formación se detuvo en la estación Haedo por desperfectos y no volvió
a arrancar.
Los pasajeros se enardecieron, hartos del manoseo diario, de
llegar tarde a sus trabajos, de perder el premio al presentismo
(que dan las empresas a los trabajadores que nunca llegan tarde)
y de que sus patrones no les creyeran que “hay problemas con los
trenes ¿otra vez?”. Entonces comenzaron los incendios; primero
en los coches de las formaciones, luego en las boleterías y finalmente en la estación. Destrozos en bancos y comercios de la zona
y saqueos. De ahí en más estas consecuencias derivadas de la
privatización de empresarios inescrupulosos y de un Estado des225

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

entendido y que premia, con la plata de los impuestos que recauda, el robo y la desinversión de TBA, se transformaron en las
causas de todo análisis periodístico. A continuación se analiza la
cobertura de los sucesos de Haedo que hicieron entonces los diarios Clarín y La Nación

Los actores
Los actores que aparecen durante el desarrollo de las informaciones son: los protagonistas de los hechos (los pasajeros) y los
estados Nacional, Provincial y en menor medida el Municipal.
Otros actores (la empresa concesionaria, la oposición política,
representantes sindicales, vecinos, entre otros) aparecen con testimonios puntuales.
Respecto a los protagonistas, las informaciones desde un primer momento contrastan a “los pasajeros” y “la gente” con los
“grupos violentos....responsables de los desmanes”.
El mayor contenido informativo se basa en nombrar a los protagonistas como: infiltrados, encapuchados, jóvenes, activistas
contra Bush, cabecillas, villeros que se acercan al lugar de los
hechos, turba, trabajadores ferroviarios (los mismos que “han
cortado las vías y hecho paros”).
Clarín reproduce declaraciones y testimonios del gobierno, la
oposición, la empresa, y demás actores, poniendo en menor
medida su propia voz.
En el caso de La Nación, es el propio diario el que habla sobre
los actores, las acciones y el reclamo. Agrega a sus notas adjetivos, frases cortas o algunas declaraciones del gobierno nacional
y provincial para contextualizar el tratamiento que hace el propio diario de la información sobre los hechos. También toma en
sus propias palabras declaraciones de la policía, de “la gente”, de
la agrupación de izquierda Quebracho, entre otros.
Detallamos a continuación ejemplos que sirven para una
mayor comprensión.
Clarín
El diario nombra a los protagonistas como jóvenes, como los
más exaltados. Luego habla de un grupo de jóvenes al referirse a
los saqueos de negocios y los incendios. Lo demás lo pone en
boca de terceros, a saber:
226

ANEXO

II

1. Las declaraciones del gobierno nacional son las del ministro
del Interior Aníbal Fernández, que habla de: activistas, grupos de
izquierda, integrantes de la agrupación Quebracho (grupo político de izquierda), miembros de la seccional sindical de Haedo
(opositora a la burocracia del gremio y que se enfrenta constantemente a ella). “Había gente con bombas molotov y tumberas.
Además, se rescató un arma reglamentaria que había sido robada a un efectivo (policía) bonarerense y dos chalecos antibalas”,
relató el ministro. “En ningún lugar del mundo un vecino, por
más enojado que esté, prende fuego a un tren”. Dice Clarín que
según fuentes de la Casa Rosada “grupos ferroviarios de ultra
izquierda planificaron todo para que el tren llegara hasta la estación de Haedo”.
2. Las declaraciones del gobierno provincial a través del
Ministro de Seguridad bonaerense, León Arslanian: “Entre los
detenidos había dos que lucían chalecos negros con la inscripción MTP, con el rostro tapado, y cuando se produce la avanzada policial se quitan los chalecos para mimetizarse con la gente”.
• Dice Clarín: Arslanián detalló que -según el testimonio de
algunos pasajeros- en el tren “viajaba una persona que en
una mochila llevaba un bidón de nafta” que fue utilizado en
los incidentes.
• Dice Clarín: El ministro bonaerense sostuvo que hubo “un
núcleo duro de 250 personas que viajaban en el tren y que
incitaron a la violencia”. Y explicó que una parte de ese grupo
iba a una protesta en Buenos Aires y otra a la cumbre de Mar
del Plata.
3. Las declaraciones de dirigentes sindicales que hablan de:
“Sectores minoritarios, amparados en las necesidades que aún
anidan en el seno de nuestro sociedad", “Dirigentes de ultraizquierda que buscan manchar la democracia y desestabilizar”
(burocracia sindical). Luego de la reacción espontánea de los
pasajeros, “unos 40 o 50 marginales aprovecharon la zona liberada para saquear los negocios y la estación” (dirigente opositor
a la burocracia sindical).
4. Las declaraciones de la organización política de izquierda
“Quebracho”: Nicolás Lista, dirigente de la CTD Aníbal Verón,
brazo piquetero de Quebracho, aseguró que militantes de esa
agrupación estaban allí desde el lunes “porque se reclama contra
la venida de Bush”. Y agregó: “Uno planifica, ¿no?”. Leonardo del
Grosso, de Quebracho, lo desautorizó: “Nicolás se habrá confun227

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

dido por otras acciones que hacíamos contra Bush. Pero esto no
tenía nada que ver”.
La Nación
Respecto a los protagonistas, el diario habla el primer día de
“grupo de personas” y de “manifestantes”. Al día siguiente cambia esos términos por los de “activistas de izquierda”, “grupos de
izquierda que iban a participar de la reunión de protesta contra
la Cumbre de la Américas”. “La ira de los pasajeros hartos de las
demoras y cancelaciones de trenes, fue aprovechada por activistas para provocar ataques generalizados”, dice textualmente.
“Activistas de izquierda aprovecharon la indignación de pasajeros por las demoras en el servicio de la línea Sarmiento; incendiaron la estación y dos formaciones; la policía tardó cuatro
horas en intervenir; hubo 113 detenidos y 22 heridos”. También
utiliza los términos: vándalos, grupos radicalizados, revoltosos,
agitadores, marginales. En una de sus notas escribe: “Los vándalos o activistas o marginales o pasajeros o todos juntos (eso
deberá establecerlo la Justicia) enseguida empezaron a incendiar
los vagones y se desplegaron en abanico”. La Nación coloca así
en igualdad a los marginales, los vándalos y los activistas.
Algunas de las declaraciones del gobierno nacional provenientes del ministro del Interior Aníbal Fernández que refleja este
diario son: “Hemos detectado miembros del sindicato, puntualmente dos dirigentes: Reinoso y Vivas que serán denunciados
por el Estado Nacional, por un delito federal”, señaló. “Hay un
anuncio de quienes conducen esta agrupación [Quebracho] adjudicándose el hecho”. “No mezclemos las cosas. Respetemos a los
vecinos de Haedo, que pueden tener su bronca legítima. Pero
esto fue una actitud de vandalismo”.
Respecto a lo dicho por el Ministro de Seguridad del gobierno
bonaerense el diario toma declaraciones y las reescribe como
sigue: “El ministerio de Seguridad bonaerense dijo que cuenta
con testimonios que hablan de un chico de 20 años que sacó de
su mochila una botella y empezó a rociar los asientos”. “Un
menor de 17 años, que luego fue detenido con una botella de
combustible en el interior de su mochila, dijo a la policía que le
habían pagado 20 pesos para provocar el incendio”.
Respecto a testimonios de policías, el diario relata: “Una pareja de policías bajó del patrullero para ayudar a una jubilada que
228

ANEXO

II

había caído a las vías. Pero los vándalos patearon a los uniformados y les robaron sus chalecos antibalas y una pistola calibre 9
milímetros. Luego se dirigieron al patrullero, lo volcaron, entre
unas 10 personas, y le prendieron fuego”.
Un jefe policial dijo a La Nación que, en medio del fuego, apareció gente del MTP con pasamontañas en la cara y pegó panfletos. El Movimiento Todos por la Patria es una desaparecida agrupación de izquierda que organizó el copamiento del Regimiento de
La Tablada en 1989. Arslanian habló de dos personas vestidas
con chalecos negros con esas iniciales.
Cerca de las 13.30 llegaron refuerzos policiales. Raleados por
el envío de sus hombres a Mar del Plata, grupos de infantería de
los cuatro puntos cardinales se concentraron en Haedo junto con
60 efectivos de la Policía Federal y 40 gendarmes. Así, sin armas,
la policía bonaerense formó un anillo alrededor de los vándalos y
arrestó a 113 personas.
Con relación a la agrupación de izquierda Quebracho, el diario lo llama “polémico grupo”. Contrasta declaraciones -igual
que Clarín- entre dos dirigentes. Dice: “Quebracho, por su
parte, emitió un comunicado en el que expresó que la rebelión
es ‘justa y necesaria’, pero Gustavo Franquet, uno de sus voceros, negó que ‘orgánicamente’ la agrupación hubiera participado de los incidentes. La afirmación contrastó con lo que reconoció Nicolás Lista, otro de los integrantes del polémico grupo,
que reivindicó el ataque y reveló que lo habían planeado desde
anteayer”. También da cuenta de un par de testimonios de “la
gente”: Ramón Castro, un empleado de mantenimiento de 36
años que trabaja en el shopping Abasto, relató a LA NACION:
“La gente se puso como loca y un tipo fue a golpear al motorman, y después empezó a prender fuego unos papeles con un
encendedor. Entonces empezó a venir gente de afuera, con
bidones, y roció el tren para prenderle fuego”.
Testimonio de una arquitecta: “Ví cómo llegaban con las
mochilas con estopa, cargando combustible, y cuando le prendieron fuego a un patrullero en la calle 19 de Abril”.
De la empresa concesionaria de este servicio –TBA- el diario dice:
“TBA, en cambio, dijo en un comunicado que unos 200 activistas
que viajaban en el primer vagón arrojaron bombas molotov y destrozaron primero un tren, en diez minutos, y luego el otro”. La empresa aseguró que los responsables de los ataques fueron “activistas
que se dirigían a Mar del Plata a la Cumbre Iberoamericana”. Dijo en
229

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

un comunicado que unos 200 activistas que viajaban en el primer
vagón arrojaron bombas molotov y destrozaron primero un tren, en
diez minutos, y luego el otro. Refleja la declaración de un sindicalista diciendo: “Rubén Sobrero, delegado ferroviario de la línea y a cuyo
sector apuntó el ministro del Interior, Aníbal Fernández, rechazó las
acusaciones y denunció que la policía “liberó la zona””.

Las acciones
Clarín
1. El diario dice: El detonante fue una protesta por la cancelación de un servicio. Las quejas, sin embargo, dieron paso al vandalismo. Utiliza los términos: caos, violencia, descontrol, desbordes, incidentes.
2. Algunas de las declaraciones que el diario reproduce del
estado nacional, provincial y municipal son:
• El desperfecto técnico que obligó al maquinista a pedir el
cambio de formación “fue provocado intencionalmente”.
• Hubo una situación de exasperación colectiva.
• Hubo quienes viajando en la misma formación sacaron provecho de esta situación y llevaron adelante acciones violentas e incendiarias.
• El ministro bonaerense sostuvo que hubo “un núcleo duro de
250 personas que viajaban en el tren y que incitaron a la violencia”. Y explicó que una parte de ese grupo iba a una protesta en Buenos Aires y otra a la cumbre de Mar del Plata.
3. El intendente de Morón fue el único político -que no pertenece al peronismo, partido de gobierno- cuyas declaraciones
reprodujo el diario y que responsabilizó de los hechos a la empresa concesionaria. “Es terrible como se viaja en esta línea” dijo, y
además pidió que le anulen la concesión a la empresa.
4. Otras declaraciones que aparecen en el diario acerca de las
acciones de ese día son:
• Respecto a las Fuerzas de Seguridad, el diario menciona a un
operativo de la policía bonaerense, la gendarmería y la
Federal. Habla de represión con balas de goma.
• La empresa afirma: “Nuestra seguridad se vio de inmediato
desbordada”, contó el jefe de prensa de TBA. El diario cuenta que los pasajeros que viajaban en el tren, dicen de la policía que “bajaron a los tiros”.
230

ANEXO

II

• De la oposición política Diputados del ARI y la UCR piden la
renuncia del secretario de Transporte
• El defensor del Pueblo de la Nación, Eduardo Mondino, fue la
otra voz que reflejó el diario, responsabilizando a la empresa
Trenes de Buenos Aires (TBA) “por los graves episodios de
violencia registrados esta mañana en la estación ferroviaria
de Haedo, al señalar que fueron consecuencia de ‘flagrantes
violaciones a los derechos humanos que padecen millones de
usuarios’”.
La Nación
1. El diario califica a los hechos de violentos incidentes, violenta protesta. En sus notas pueden leerse las siguientes frases:
“la reacción airada terminó en violencia, ya que un grupo comenzó a quemar un vagón e impidió, mediante peleas cuerpo a cuerpo, el ingreso de bomberos y policías a controlar los desmanes”.
“La manifestación que en un inicio era por las deficiencias en el
servicio que brinda Trenes de Buenos Aires, derivó en una batalla campal, que terminó destruyendo todo a su paso: boleterías,
la misma estación Haedo, puestos comerciales, locales de la
zona, teléfonos públicos, y patrulleros y autobombas, ante la
inacción de la Policía”. “El personal policial disparó balas de
goma a los manifestantes que repelían con piedras. La destrucción, incendios, robos (…) se produjeron ante la inacción de la
policía”.
“El campo quedó libre para los vándalos (...) los revoltosos
destrozaron... saquearon... muchos se embriagaron con vino y
cerveza”.
“Cuando ya estaba todo fuera de control, ‘quedaban unas 200
personas en la zona. Sólo los agitadores’”.
2. Respecto a las declaraciones de los gobiernos nacional y provincial, algunas de las que se reflejan en las notas son: “Esto fue
un sabotaje, esto fue planificado para suceder de esta manera”.
“Un delito preparado y pensado para producir el desmán que se
produjo (...) una actitud de vandalismo”.
3. Respecto a la inacción policial durante cuatro horas: “No
hubo demoras. Se actuó con suma prudencia porque había
mucha exaltación. Tuvimos que resguardar a los vecinos y
lograr la superioridad numérica que nos permitiera actuar sin
violencia”.
231

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

El reclamo
Clarín: “Todo había comenzado como una protesta de los pasajeros por la cancelación de un tren”. “Las quejas sin embargo dieron paso al vandalismo”.
Nación: “La manifestación, que en un principio era por las
deficiencias en el servicio, derivó en una batalla campal”.

Qué seguimiento se dio a la información
Clarín
El día anterior a los hechos, el 31/10/2005, Clarín digital tituló una nota: “Vuelven las protestas piqueteras. Manifestaciones
en contra de la llegada de Bush”. En la misma se nombra a organizaciones de izquierda (MTL Liberación, CUBa, MPR Quebracho
y MTR Santucho) y se cita declaraciones de las mismas respecto
a su accionar en esos días ante la llegada del presidente de
EEUU a la Cumbre de las Américas: “Nuestras agrupaciones
estarán a la altura de todos los que en el mundo combaten al
imperialismo con todos los medios posibles a su alcance”, dijeron el MTL y Quebracho en comunicados con textos idénticos.
La noticia ocupó toda la tapa de la versión gráfica el día después de los incidentes y la digital el día de los incidentes y el posterior.
Información sobre estos hechos reaparecen recién en la versión digital el 28/2/06 cuando se firma el contrato para reconstruir la estación de Haedo sin hacer referencia a los procesados
ni a los detenidos. Nada informa cuando liberan a casi todos el
12/5/06, ni tampoco cuando se da la libertad al último de los
detenidos el 15/6/07.
La Nación
Ese mismo día, el 1/11/05, La Nación, que en la sección de
Información General sigue los hechos de Haedo, en la sección
Política saca una nota sobre cómo reforzarán la seguridad en la
Capital Federal por el tema de la Cumbre. El medio define como
“objetivos norteamericanos”, “objetivos vitales”, “blancos”,
haciendo uso de un lenguaje bélico. También refiere a los atentado en Londres del 7 de julio de 2005 (en subtes) para informar
sobre el operativo de seguridad en la diferentes líneas de subte232

ANEXO

II

rráneos de la Capital. De esta manera, el peligro de un “atentado
terrorista” se construye desde este mensaje. La única fuente citada es la de “un alto jefe policial” a quien se le atribuyeron declaraciones. “Se controlarán todos los lugares que pueden ser blancos posibles de actos de violencia”. La noticia ocupó casi toda la
tapa de la versión gráfica el día después de los incidentes, con un
título principal y tres recuadros asociados. La versión digital dio
cuenta el día de los hechos y los dos días posteriores. Retoma el
tema el día 25/1//05 para dar la cantidad de detenidos. Aparece
la noticia de las liberaciones del 16/5/06 pero no la del último
preso liberado el 16/6/07.

Ubicación en el diario. Tapa, título, volanta, bajada.
La Nación
2/11/05 Versión gráfica:
Ocuparon con tres títulos, tres cuarto de tapa.
• Título principal: FURIA, VANDALISMO Y SAQUEOS EN
HAEDO.
• Bajada: Activistas de izquierda aprovecharon la indignación
de los pasajeros por las demoras en el servicio de la línea
Sarmiento, incendiaron la estación y dos formaciones....
En dos recuadros de la misma tapa:
• La oportunidad que esperaban los violentos
• Después del fuego y los desmanes
1/11/05 Versión digital:
Desarrolla la información con cinco títulos.
• Más de 100 detenidos tras los incidentes en Haedo.
• 21.40. Un numeroso grupo de personas incendió vagones,
instalaciones de la estación, y vehículos; hubo saqueos y
hechos de violencia; hubo más de 20 heridos.
• Sigue paralizada la línea Sarmiento.
• 18.20. Fuentes de la compañía TBA informaron que están
trabajando para reanudar el servicio y el gremio La
Fraternidad anunció que levantó el paro. Pérdidas millonarias.
• 15.42. La empresa dijo a LA NACION LINE que sólo la reposición de los vagones insumirá un gasto de más de US$ 7
millones; esperan restablecer hoy el servicio.
233

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• El Gobierno dijo que fue planificado.
• 15.03. El ministro Aníbal Fernández acusó a integrantes de
Quebracho de los incidentes en la estación de Haedo y anunció que denunciará a dos dirigentes gremiales.
• Reclaman que se le retire la concesión a TBA.
• 12.15. El intendente de Morón, Martín Sabatella, dijo que la
empresa es "inescrupulosa" por el mal servicio que presta;
diputados nacionales destacaron la baja calidad del ramal.
Clarín
1/11/05 Versión digital:
• Título principal: EL GOBIERNO HABLÓ DE SABOTAJE Y
ACUSÓ A ACTIVISTAS DE PROVOCAR INCIDENTES.
• Volanta: Caos en la estación Haedo
• Bajada: El Ministro del Interior dijo que los problemas en los
trenes fue un hecho armado y denunció que los autores de
los desbordes fueron integrantes de Quebracho y dirigentes
del gremio ferroviario opositor
• Epígrafe de la foto: APRESADOS. La Policía detiene a dos de
los jóvenes que participaron en los incidentes.
2/11/05 Versión gráfica:
• Título principal: GRUPOS VIOLENTOS DESPUÉS DE LA
FURIA DE LA GENTE.
• Bajada: Todo duró cinco horas. Quemaron 15 vagones y la
estación de tren, saquearon comercios y sembraron terror en
la zona. Había comenzado como una reacción exasperada de
los usuarios por la interrupción del servicio. Al final actuaron policías y gendarmes.
• Volanta: Incidentes en Haedo 21 heridos y 87 detenidos.
En recuadro letras rojas: Quebracho aceptó haber intervenido
en los disturbios.
2/11/05 Versión digital:
• “Haedo: cientos de vecinos en un abrazo simbólico a la estación”.
• Se manifestaron por la paz, contra la violencia y a favor de
los usuarios del servicio de trenes, pidieron que mejore el
servicio, que la estación sea remodelada con su estilo antiguo, que la empresa TBA se retire, pero que antes deje las
234

ANEXO

II

cosas en orden (...) acompañados por el intendente de Morón,
Martín Sabattella.
• El gobierno bonaerense defiende el operativo y dice que el
desorden pudo ser mayor

Algunas reflexiones finales
Ninguno de los dos diarios analizados precisa quiénes son los
Presos de Haedo. A través de diferentes medios alternativos se
pudo conocer que los detenidos eran estudiantes, trabajadores,
deportistas, todos jóvenes y varones, ninguno de ellos con antecedentes. Uno de ellos viajaba a su trabajo y había salido por la
tele ese día quejándose del servicio. Lo llevaron a la comisaría
donde según cuenta su madre “lo torturaron y le pegaron”.
Al día siguiente de los hechos La Nación escribe: Después de
esperar refuerzos durante más de cuatro horas, la policía bonaerense detuvo a 113 personas, entre ellas ocho menores de edad.
No se mencionan cuántos detenidos quedaron (20 en un primer
momento, de los cuales a principios de febrero de 2006 quedaban 7). En este diario aparece la lista de 18 mayores procesados
por la justicia de Morón el 25/11/05.
Los cargos que se les imputan son: estragos, resistencia a la
autoridad, obstrucción al transporte público y robo, lesiones
agravadas por haber sido cometidas contra las fuerzas de seguridad, atentado a la autoridad, incendio agravado por el peligro
común para los bienes y el de muerte para algunas personas,
haber planificado en conjunto (sin embargo no se conocen entre
ellos) el incendio de vagones y de la estación.
Tampoco los medios dicen que no hay evidencias de que los
que fueron llevados presos sean los responsables de los destrozos ocasionados en la estación y alrededores. Incluso algunos
fueron detenidos a posteriori de los hechos, yendo a buscarlos
a sus casas.
Otra cosa que tampoco informaron es que la mayoría de los
testigos en las causas son policías que acusan con nombre y apellido a los supuesto culpables y que vieron los videos de seguridad en el Ministerio del Interior antes de ir a declarar.
No se analiza como una de las causas de estos hechos, el deterioro en el funcionamiento de ésta y las demás líneas, a pesar de
que desde la privatización de los trenes durante el menemismo
235

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

hasta la fecha de los incidentes, los subsidios que el Estado le
dio al transporte ferroviario habían aumentado casi un 300%.
Nunca se hicieron públicas las supuestas pruebas de la acusación de Aníbal Fernández de que los hechos fueron “armados”
y de que fue un “sabotaje”.
Analizando algunas diferencias entre ambos, podemos destacar que Clarín arma su discurso basado mayoritariamente en las
declaraciones de terceros (gobiernos, empresa, oposición, quebracho, sindicatos).
La Nación editorializa en forma permanente (si bien va citando también estos testimonios).
Como ejemplo claro de esta diferencia transcribimos la nota
que La Nación publicó el 2/11/05 titulada: “La oportunidad que
esperaban los violentos” de Jorge Rosales. Dice textualmente:
“En un clima de malhumor social, permisividad oficial hacia la
protesta callejera y sensación instalada en parte de la sociedad de que la agitación se ha convertido en la vía rápida para
conseguir mejores beneficios, los grupos violentos encuentran
terreno fértil para expandir su estrategia basada en el caos y
la anarquía.
Los gravísimos episodios de violencia registrados ayer en
Haedo deben enmarcarse en ese contexto. El hartazgo de los
usuarios que sufren la deficiencia crónica de un servicio público malo era el escenario ideal, quizás el soñado, por aquellos
grupos que hacen de la violencia un culto, tal como se pudo
observar ayer, durante los desmanes, incendios, saqueos y
ataques arteros. Los problemas cotidianos que sufren cientos
de usuarios del ferrocarril de la ex Línea Sarmiento en nada
justifica una reacción violenta. Fueron ellos quienes explotaron
cuando, otra vez, el tren los dejó varados. Pero los trabajadores no llevan bombas molotov ni tumberas en sus mochilas
cuando se dirigen a cumplir con sus obligaciones laborales. Los
exaltados siempre les dan el pie a los violentos. En esto la
Argentina tiene experiencia de sobra y no hay que ir muy lejos
para encontrar antecedentes. Para el Gobierno se trató de un
“hecho armado” por grupos de izquierda, y responsabilizó a la
organización Quebracho y a un grupo de gremialistas ferroviarios. Y el ministro del Interior, Aníbal Fernández, negó enfáticamente que el detonante hayan sido los usuarios, porque -dijolo ocurrido estaba planificado. Uno de los dirigentes de
236

ANEXO

II

Quebracho, Nicolás Lista, le dio la razón al ministro Fernández
al revelar, en un alarde de exaltación de la violencia, que ese
grupo tenía planeado el accionar desplegado en la estación de
Haedo desde el lunes último. Es muy grave para la estabilidad
institucional del país el florecimiento de grupos radicalizados y,
sobre todo, la reaparición -si es que efectivamente se confirma
las denuncias del gobierno de la provincia de Buenos Aires- de
la organización Movimiento Todos por la Patria, que intentó
copar el regimiento militar de La Tablada en 1989 en un episodio sangriento liderado por el ex jefe del ERP Enrique Gorriarán
Merlo. * * * Los hechos de ayer fueron una confirmación de que
el objetivo buscado era la generación de un clima de caos, intimidación y desorden público. Los ataques a los bancos y a los
comercios adyacentes a la histórica estación ferroviaria -que
también fue incendiada- y el saqueo de pequeños vendedores
ambulantes se ubican en la lógica de la generación de violencia
por la violencia misma. No fue casual tampoco el momento elegido. Con el traslado de cientos de miembros de la policía
bonaerense a Mar del Plata para custodiar la realización de la
Cumbre de las Américas, la reacción policial fue lenta y con
pocos efectivos. Las fuerzas de seguridad entraron en acción
casi cinco horas después de iniciados los incidentes. Ese tiempo -demasiado prolongado- fue suficiente para el festín de los
desaforados. Es muy claro que los acontecimientos ocurridos
en Haedo tienen responsables directos, que no son otros que
aquellos que están embarcados en la desestabilización institucional. Y deben pagar en la Justicia. Pero el Gobierno no puede
desentenderse de la responsabilidad que le compete, porque
hasta ahora ha actuado con permisividad frente a las manifestaciones de intolerancia en las protestas callejeras, ante las
que sólo reaccionó cuando el malhumor de los ciudadanos
comenzó a elevarse en las encuestas previas a las elecciones”.

4. Lucha de los trabajadores petroleros en Las Heras,
Provincia De Santa Cruz. (Febrero de 2006)
En un comienzo, el reclamo de los petroleros santacruceños
ocupó muy poco espacio en los medios, pero esta situación cambió cuando los trabajadores decidieron cortar rutas y accesos a
empresas petroleras. Los medios comenzaron a hacerse eco de
237

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

las consecuencias de estas medidas, a través de las voces de los
políticos provinciales y principalmente de los dueños y gerentes
de las petroleras. Además, se señalaba que los que llevaban adelante la protesta pertenecían a una línea disidente dentro del
Sindicato de Petroleros de la provincia. El origen del reclamo (la
derogación del mínimo imponible para el pago de impuestos a las
ganancias) apenas se mencionó.
El espacio dado a este tema en los medios varió totalmente
cuando un policía (Jorge Sayago) muere durante una movilización realizada en una comisaría por los trabajadores petroleros
reclamando la liberación de su compañero Mario Navarro, encarcelado bajo la acusación de cortar las rutas impidiendo la libre
circulación. También genera gran repercusión en los medios que
estos hechos hayan sucedido en la provincia de donde fue gobernador durante más de diez años, el entonces Presidente de la
Nación Néstor Kirchner.

Los actores
A partir de la muerte de Jorge Sayago, los trabajadores que
reclamaban pasaron a ser nombrados como piqueteros, manifestantes, trabajadores petroleros, rebeldes del gremio petrolero,
grupo de activistas, desaforados. El entonces gobernador de
Santa Cruz, Sergio Acevedo, declaró que Mario Navarro era
“comunista”.
En estos sucesos se dieron varios juegos de oposiciones, generados a través de declaraciones de los protagonistas, que fueron
sistemáticamente reproducidas desde los medios de comunicación. Por un lado, desde el comienzo del reclamo de los petroleros, la oposición entre la conducción del gremio y el llamado
grupo rebelde dentro del sindicato, que llevó adelante el piquete
en las rutas. Luego de la muerte de Sayago, se da la oposición
manifestantes-piqueteros vs. gobierno (el presidente Kirchner
declara que no considera casualidad que estos hechos ocurrieran en “su provincia”). Y finalmente la antinomia gobierno vs.
oposición. Tanto al gobierno nacional como al provincial (ambos
pertenecientes al mismo partido), se les critica desde la oposición
política “su inacción y su falta de prevención ante lo sucedido”.
238

ANEXO

II

Las acciones
Apenas conocida la noticia de la muerte de Jorge Sayago, los
medios y el gobierno nacional y provincial afirmaron que quienes
dispararon fueron las personas que estaban reclamando en la
comisaría la libertad de Mario Navarro.
Los medios y el gobierno provincial (a partir de sus declaraciones publicadas) remarcaron que los policías estaban desarmados, mientras que algunos de los manifestantes portaban armas
de fuego. (El título principal de la tapa de Clarín del 9 de febrero
fue: “La comisaría tiene 130 balazos”). En las crónicas de Clarín
y La Nación se menciona la cantidad de policías heridos. Sólo en
algunas de las notas que conforman las crónicas se aclara el
número de manifestantes heridos, y en otros artículos directamente ni se los menciona.
La palabra “represión” sólo aparece, y entre comillas, en declaraciones textuales de dirigentes y militantes de izquierda. (En La
Nación, hacia el final de la crónica se incluye bajo el subtítulo:
“versión piquetera”, el relato que los manifestantes hacen de los
hechos), sino la situación se describe como “enfrentamientos”,
“violentos incidentes”, y “protesta violenta”. Así lo demuestran las
volantas que utilizan ambos medios a lo largo del conflicto:
Al principio, Clarín utiliza: “Conflicto Violento”, días después
cambia a “Violencia en el Sur”. La volanta de La Nación es
“Piquete trágico”. En las crónicas de la noche del 8 de febrero, se
hizo referencia al “miedo social” que generaba en la población de
Las Heras el paso de los manifestantes. Referencia que se reitera
de diversas formas en las notas de días sucesivos. En un nota de
La Nación en la que se registran opiniones de distintos sectores
aparece la de Pablo, un habitante de Las Heras de 32 años, que
mientras es consultado espera un remis junto a su esposa e
hijos, es decir, en familia: “Yo estaba yendo a los cortes, pero de
acá a una parte se volvió todo medio raro (…) comparto el reclamo pero lo que pasó en la comisaría ya es demasiado”.
La posición de ambos medios frente a los hechos se ve claramente reflejada en los editoriales. Por ejemplo, en el editorial de
La Nación del 8 de febrero de 2006 se puede leer: “Los gravísimos incidentes en la localidad de Las Heras, Santa Cruz, promovidos por piqueteros que intentaban asaltar una comisaría,
y causaron la muerte de un policía, y heridas a más de 30 efectivos y civiles constituyen un crimen aberrante”. (…) “El asesi239

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

nato de un policía de la provincia de Santa Cruz es el altísimo
costo que la Argentina está pagando por la propagación de
actos ilegales que, lamentablemente, han ganado espacio en los
últimos tiempos. En todos estos episodios, de los que la sociedad argentina es testigo permanente -como el reprochable
piquete contra las papeleras-, bastaba un solo acto de provocación para causar una tragedia”.
Otro ejemplo es el editorial de Clarín del 9 de febrero: “El
enfrentamiento de Las Heras (…) es un episodio dramático pero
esperable en un contexto en el que se combinan formas degradadas de política con una deficiente respuesta gubernamental ante
las protestas abusivas. (…) formas agresivas, como los cortes reiterados de calles y rutas y ataques a edificios (…) se trata de
expresiones minoritarias que crean condiciones propicias para el
desencadenamiento de la violencia”.

El reclamo
En ambos diarios, la mención del reclamo de los petroleros
antes de la muerte de Jorge Sayago fue prácticamente nula. Las
escasas menciones se relacionan con la protesta de los “rebeldes”
del gremio, cuya cara visible era Mario Navarro. Más allá de que
el reclamo puntual era la derogación del mínimo imponible para
el pago de impuestos a las ganancias, lo que aparecía como origen del conflicto era la división del gremio petrolero. Se trataba
de un conflicto interno, que si se extendía al resto de la sociedad
era porque los trabajadores cortaban los accesos a los yacimientos. Al producirse la manifestación frente a la comisaría y el asesinato de Sayago, el reclamo de los manifestantes que se mencionó fue otro: la liberación de su “líder” Mario Navarro, detenido
por cortar rutas. El reclamo por la derogación aparece perdido en
medio de la nota. Los actos de los trabajadores pasan a ser “formas agresivas de reclamo social”.
Aunque pasados algunos días de la muerte de Sayago el tema
no vuelve a salir en tapa, los medios continúan informando
(sobre todo La Nación) durante varias semanas, no sólo las
detenciones sino también las consecuencias políticas de lo sucedido, como la renuncia del gobernador Sergio Acevedo. Luego, el
tema desaparece hasta que se cumple un año. En ese caso,
Clarín hace referencia a que al cumplirse un año del asesinato
240

ANEXO

II

de Sayago vuelven los conflictos a la provincia del presidente,
porque los docentes de Santa Cruz realizan un paro por mejoras
salariales. En la nota específica del aniversario no se menciona el
reclamo original de los trabajadores petroleros, pero sí se incluye
un cuadro con la descripción de las fotos de la autopsia de
Sayago, cuadro cuyo último párrafo dice: “¿De dónde salió tanta
violencia en el medio de la Patagonia? Unos hablan de alcohol,
otros de la dura vida de los petroleros”.

5. Huelga docente en Neuquén. Fusilamiento público
del docente Carlos Fuentealba (Marzo – Abril de 2007)
Los docentes de la provincia de Neuquén, deciden a principios
de marzo de 2007 no iniciar el ciclo lectivo. Las multitudinarias
asambleas docentes acuerdan iniciar la huelga, primero por 72
horas y luego por tiempo indeterminado, atendiendo a los
siguientes reclamos: un salario igual a la canasta familiar, el
blanqueo de las sumas en negro del salario, el pase a planta de
unos 1.800 trabajadores, que se garantice el 80 por ciento móvil
para los jubilados y una resolución para los problemas edilicios
en las escuelas.
El jueves 30 de marzo de 2006 una maestra fue herida con un
botellazo en la cabeza, cuando participaba de uno de los piquetes que los docentes neuquinos llevaban adelante en las llamadas rutas del petróleo para exigir al gobierno provincial una
recomposición salarial. “Allí los docentes sufrieron la patoteada
en la puerta de la destilería por parte de los supuestos ‘trabajadores de la construcción’. Tiempo después se supo que los cascos amarillos que rompieron el piquete, golpearon a las docentes,
eran punteros del Movimiento Popular Neuquino”8, al que pertenecía el entonces gobernador Jorge Sobisch.
Los docentes neuquinos deciden en asamblea el corte del
Puente de Arroyito a partir del miércoles 4 de abril, día previo al
inicio del feriado de Semana Santa y luego de un mes de manifestaciones, volanteadas y otras actividades. El corte significaba
la obstrucción de un punto clave de la provincia de acceso obligatorio a los centros turísticos y productivos.
La mañana del 4 de abril, cuando los docentes neuquinos pretendían realizar el corte del puente, corte que ya había sido efectivizado por la policía neuquina y efectivos del Grupo Especial de
241

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Operaciones Policiales (GEOP), estos reprimieron a los docentes
y los persiguieron a través del campo. Carlos Fuentealba, profesor de 42 años, esperó hasta que el último compañero subiese a
los autos que los sacaran del lugar para subir él al Fiat 147. El
policía Darío Poblete disparó, desde la parte trasera del auto, a
tan solo uno metros de distancia, una granada de gas lacrimógeno que explotó en la cabeza del docente.
“El verdugo policial estaba a no más de dos metros de distancia del automóvil en el que se estaba retirando el profesor Carlos
Alberto Fuentealba cuando disparó sobre la luneta del vehículo,
atravesándola, y alcanzó a la víctima en la cabeza con daño mortal. En el momento del asesinato, el docente no estaba cortando
ninguna ruta ni forcejeando con la policía, se marchaba de la
zona de conflicto”9. A continuación se analizan las informaciones
que dan cuenta de la huelga docente y la cobertura de la jornada de la represión policial y el asesinato del docente y los días
posteriores, de los diarios Clarín y La Nación.
Clarín
La cobertura y tratamiento dado por el diario Clarín a la huelga docente neuquina es a partir del fusilamiento del docente
Carlos Fuentealba. Previamente, aparecen notas que dan cuenta
de “los conflictos docentes (que) siguen sin resolverse”, poniendo
énfasis que como consecuencia de la huelga “de los 22 días de
clase, los docentes no trabajaron la mitad” y (por el paro los
alumnos) “están muy lejos de cumplir con el mínimo de 180 días
de clases que exige la ley nacional”. En este sentido, “los maestros de Neuquén nucleados en ATEN nunca empezaron las clases” porque “un paro impide el inicio de las clases en la provincia” y, por lo tanto, “los alumnos ya llevan más de un mes sin
poder ir al colegio” porque “la maestra de 3º B ni apareció por la
escuela porque adhirió a la huelga”.
Del 7 al 22 de marzo la huelga de los docentes neuquinos desaparece de las páginas del diario. Reaparece, aunque con un tratamiento sesgado: de las cuatro notas que mencionan el conflicto (Paran en Neuquén y Santa Cruz, 21 de marzo; Los conflictos
se repiten en la mayoría de las provincias, 22 de marzo;
Continúan los paros de los docentes, 27 de marzo y Cortaron dos
puentes, 30 de marzo) sόlo la última de éstas refiere exclusivamente a la situación neuquina, pero centrando la preocupación
242

ANEXO

II

en “Los docentes neuquinos comenzaron a realizar cortes de
rutas como parte de su plan de lucha”, por lo cual en “los sectores turísticos hay temor de que las medidas de fuerza (…) dificulten el tránsito de viajeros”. Ninguna de estas informaciones
reproduce la palabra de los dirigentes sindicales o docentes que
adhieren a la medida.
En la edición del 4 de abril, jornada de la represión policial y
fusilamiento de Fuentealba, Clarín titulaba: “Los docentes bloquearán rutas en Salta y Neuquén”. La nota especificaba que “los
docentes neuquinos y salteños prometen endurecer sus medidas
de fuerza”. En este sentido, continúa la nota periodística “el corte
de rutas hacia los centros turísticos, en vísperas de Semana
Santa, es la carta fuerte en juego”.
En estas informaciones no hay fotos, ni declaraciones de los
protagonistas de estos conflictos.
El fusilamiento de Carlos Fuentealba transforma la cobertura
y el tratamiento que el medio hace del conflicto docente neuquino. Tal modificación se sucede en tres ejes fundamentales:
• El hecho cobra relevancia: es tapa desde el día posterior a la
represión policial en Neuquén hasta el 11 de marzo (es decir,
7 días).
• De la sección de sociedad, el conflicto salta a la sección
política.
• El reclamo docente queda minimizado tras la figura del
docente muerto. La valoración que hace el medio del docente asesinado es desde el lugar individual y no desde su militancia política–sindical. El hecho del fusilamiento del docente traslada el conflicto gremial a un conflicto de derechos
humanos.
Si bien el asesinato del docente neuquino es tapa de Clarín
durante una semana, sόlo uno de esos siete días la foto de tapa
refiere al conflicto neuquino: es la imagen de la marcha del
lunes 9 de abril, en el marco del paro nacional docente, con el
fondo del Obelisco. Es decir, la foto de tapa no corresponde a la
marcha en la provincia de Neuquén, la más numerosa que se
recuerde en la provincia, con más de 30 mil personas, sino que
la imagen de tapa corresponde a la manifestación realizada en
el centro capitalino.
La tapa del matutino del 5 de abril titula: “Paro docente por
la represión en Neuquén”. Sin embargo, el relato de la crónica
principal que da cuenta de los hechos, evita la calificación uti243

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

lizada en el titular y emplea, en cambio, términos que “suavizan” el accionar policial: Fuentealba “fue alcanzado en la cabeza por una granada de gas lanzada por la Policía”, “y se encuentra en estado crítico tras ser alcanzado por una granada de gas
lacrimógeno”. En el segundo y tercer párrafo para Clarín los
hechos son calificados como “incidentes” donde “las fuerzas de
choque de la Policía, apoyadas por un carro hidrante, impidieron que se concretara el bloqueo”. Inmediatamente Clarín
señala que “algunos maestros intentaron defenderse arrojando
piedras, pero finalmente fueron dispersados. Hubo varios lesionados, incluso un policía recibió un piedrazo en el rostro, pero
ninguno de gravedad”.
En esos momentos ya se sabía que el docente Carlos
Fuentealba no tenía posibilidad de sobrevivir. Muchos de sus
compañeros docentes presentes durante la represión señalaron
que Fuentealba murió en la ruta. “Carlos no se murió en el hospital, el compañero se nos murió en la ruta, lo reventaron”, señala Natalia Cantero, docente, periodista y militante neuquina10. La
calificación de represión a la acción policial de esa mañana del 4
de abril en Arroyito será reemplazada por los calificativos de
“incidentes”, “dispersados”, “docentes atacados”, etc.. Recién en
el sexto párrafo Clarín vuelve a hablar de represión: “La Policía
intentó que la marcha ocupara sólo un carril y volvió a reprimirlos”.
Además de la crónica de los hechos, Clarín reproduce declaraciones de Jorge Sobisch, gobernador neuquino, quien deslindó
responsabilidades en el mal accionar de un efectivo de la fuerzas
represivas. En este sentido, el diario titula “El gobierno de
Sobisch habló de un ‘posible error de la policía’”. Las excusas
esgrimidas por Sobisch es que Poblete “pudo haber tropezado”.
En la misma nota, el subsecretario de Seguridad de Neuquén,
Raúl Pascuarelli, da la versión de los hechos: “El efectivo que disparó la granada de gas lacrimógeno pudo haber hecho algo que
no está permitido para la Policía, pudo haber tropezado, lo pueden haber empujado o puede haber recibido un proyectil”.
El funcionario sobischista, reaviva la nefasta “teoría de los dos
demonios” utilizada por los sectores de derecha y prodictadura,
para justificar que el terrorismo de estado de la última dictadura militar fue consecuencia del “accionar violento de los grupos
subversivos”. En este sentido, Pascuarelli declara que “cuando
244

ANEXO

II

los manifestantes intentaron cortar la ruta, la Policía dialogó con
ellos durante tres horas (…) Ellos insistían con hacerlo allí y eso
motivó que tuviera que actuar la Policía, siempre en el marco de
la ley” y agregó que “desgraciadamente hubo algunos grupos que
tomaron la decisión de apedrear a los policías con proyectiles de
cerámica. La persona herida iba en ese grupo”. Y Pascuarelli concluyó: “Desgraciadamente no había otra salida que la represión”.
Clarín subraya la figura del docente asesinado en cuanto
padre, maestro y persona individual. No se menciona su militancia sindical ni política. Así, en los siete días que Clarín dedica al
“conflicto docente” aparecen dos notas dedicadas a destacar
estos aspectos de Fuentealba. “Grandote, pintón y, para los chicos, el ‘rey’ del secundario” (edición del jueves 5 de abril). Según
la información Fuentealba era “el más pintón”, “un grandote
bonachón”, “un gran compañero de su esposa”, “un tipo solidario”. Esta decisión del medio de revalorizar los aspectos humanos
y personales del docente, se repetirá en la edición del 7 de abril.
Bajo el título: La escuela abrió sus puertas para el último homenaje “al maestro del año”, la nota refiere al “más conmovedor de
los homenajes de sus alumnos y compañeros”. Anécdotas y relatos de los alumnos de la intimidad del trabajo docente de
Fuentealba.
En la primera edición posterior a la represión policial, el diario
no cedió la palabra a los protagonistas y testigos de los hechos
que podían haber aportado un relato de primera mano.
Testimonios de cientos de docentes que participaron junto a
Carlos Fuentealba de la manifestación y que fueron víctimas,
como Carlos, de la represión, no aparecen en la crónica de la
represión. Tampoco reproduce las declaraciones ni entrevistó a
los dirigentes del sindicato docente.
Tal decisión editorial se reitera el 6 de abril. Tras la noticia de
la muerte del profesor miles de maestros se vuelcan indignados a
las calles. La crónica de Clarín de esa manifestación no contiene
declaración alguna de los manifestantes: docentes, dirigentes
sindicales, militantes de otras organizaciones, etc..
Sin embargo, las declaraciones que cita el medio corresponden
al obispo de Neuquén, Marcelo Melani, quien señala “las posturas inflexibles de ambos lados, tanto del gremio como del gobierno provincial". Para Melani la actitud del gobernador Jorge
Sobisch: “Más que errores, es incapacidad”. Asimismo, según
puede leerse en el último párrafo de la nota “el obispo consideró
245

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

"justo" el reclamo docente (...) pero al mismo tiempo descalificó
los cortes de ruta que vienen realizando”.
En las dos ediciones posteriores al asesinato no aparece la
palabra de sindicalistas, compañeros de militancia, que hagan
referencia al compromiso social y político de Carlos Fuentealba,
las razones del corte, los reclamos docentes, etc.. Recién el sábado 7 de abril se mencionan declaraciones de Marcelo Guagliardo,
secretario general del sindicato docente neuquino, ATEN, y de
maestros que acuerdan con las medidas de fuerza.
Cinco días después del asesinato del docente, en la edición del
9 de abril, en la nota “Crimen del docente: afirman que será total
el paro en las escuelas”, Clarín enunció sin rodeos que “un policía neuquino mató de un disparo con una pistola lanzagases” y
en la misma edición “desde el brutal homicidio de Carlos
Fuentealba”. Asimismo, al día siguiente, el 10 de abril el diario
informa que “los tres acontecimientos reflejaron también la conmoción nacional que provocó el asesinato del profesor Carlos
Fuentealba, baleado en la cabeza el miércoles con un proyectil de
gas lacrimógeno, cuando reclamaba un aumento salarial docente en Neuquén”.
Durante estos siete días de cobertura, Clarín cede espacio a
tres voces principales: funcionarios del gobierno nacional, representantes sindicales nacionales y al Gobernador neuquino Jorge
Sobisch. Tanto las crónicas periodísticas de esos días como el
resto de la información no reproducen declaraciones de testigos
del asesinato.
Frente al hecho trágico del asesinato de un “maestro”, con la
reserva social que aún permanece sobre la figura del docente y
ante el cierre de alianzas y lanzamientos de campañas electorales con vistas a las elecciones de octubre, no hay político alguno
que se anime a justificar o defender la represión policial.
El socio político de Sobisch, el actual jefe de la ciudad de
Buenos Aires, Mauricio Macri, habló de “improvisación”: un
hecho “detestable, producto de la improvisación en la que vivimos los argentinos”.
Sólo el gobernador neuquino, frente a la responsabilidad política ineludible, dirá: “Di una orden muy simple a la Policía: mantener despejada la ruta, pero cortaron el puente de Arroyito y
dejaron incomunicada a la provincia” y “hubo un enfrentamiento, donde hubo ataques de ambos sectores”. Y nuevamente,
246

ANEXO

II

ahora en palabras del gobernador, se agitó la teoría de los dos
demonios al decir que “hubo ataques de ambos sectores”.
Asimismo, el gobernador recurrió al fantasma de infiltrados en
las manifestaciones: “existe una acción de activistas que visitan
casa por casa de la Cuenca 15 ofreciendo 50 pesos, comida y
traslado para cometer desmanes y destrozos” porque “hay gente
que apela al caos, tengan cuidado que no se les infiltren”.
Durante la primera semana posterior a la represión y asesinato de Fuentealba, Clarín transcribe declaraciones del gobernador
provincial los dos primeros días, y el domingo reproduce una
entrevista. En la edición del domingo 8, día de mayor tirada del
diario, la entrevista a Sobisch es la nota central. Sobisch dijo:
“nos preocupa que esto no sea ya un problema docente, sino político” y que “si Kirchner es capaz de salir de esta actitud miserable y entiende que el corte de rutas es legítimo, que presente un
proyecto de ley, los legitime, al igual que los escraches, y también
a Quebracho y a los piqueteros que trabajan para él”. En cuanto
al reclamo docente dijo: “Estamos en el límite; no podemos dar
más, porque si damos más resentimos toda la estructura económica de la provincia”.
En tanto el gobierno nacional, esgrimió su política disuasiva
frente a la represión. Aníbal Fernández, ministro del Interior
dijo: “Nosotros abogamos por la disuasión, no por la represión” y
“para ello saturamos con policía o fuerzas de seguridad el lugar
y disuadimos de la mejor forma posible”. “En dos provincias se
nos dificulta el control de la protesta". Y cerrando la nota, el
periodista concluye: “pese al reclamo de mano dura de algunos
sectores, se mostraron (el ministro del Interior y el secretario
general de la Presidencia) a favor del “garantismo” es decir partidarios de la disuasión antes que de la represión, para combatir
la delincuencia y atender la conflictividad social”.
El asesinato del docente Fuentealba modificó el escenario político y periodístico. Desde el aspecto periodístico, la consideración
al reclamo y a la acciones de los protagonistas pasó a tener otra
valoración. El reclamo fue minimizado hasta casi desaparecer y
la metodología, los cortes de ruta, no recibieron calificativos
negativos. Es más, Clarín recurrió a figuras como “la gente” para
ejemplificar la aceptación social a las medidas. Así, el domingo 8
aparece el título: “Cortes en Neuquén: ya nadie cuestiona la
medida docente. En el interior la nota refirió a que “los transeúntes que antes criticaban con dureza el bloqueo, ahora se solida247

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

rizan” que “la gente que -por miles- se ve obligada a atravesar los
piquetes a pie, muchas veces cargada con valijas, bolsos y
paquetes, no expresa bronca. Es más: algunos saludan a los
docentes en vigilia, y hasta hay quienes les dedican una sonrisa”. Porque “el crimen del docente Carlos Fuentealba parece
haber sumergido a toda esta gente en una causa común”. Y en
la misma nota, por primera vez desde que se inició el conflicto,
Clarín reproduce testimonios de manifestantes desde, en este
caso, el corte de ruta.
La edición del martes 10, mostró el enorme repudio social a la
represión y al asesinato del profesor en multitudinarias manifestaciones en todas las provincias argentinas y en Neuquén, en la
marcha más numerosa que haya vivido la provincia. En la misma
edición, el periodista Eduardo Van Der Kooy, uno de los periodistas más importantes del multimedio y quien se supone es autor
de mucho de los editoriales de Clarín, escribió: “La conmoción
por la muerte del maestro en Neuquén no ha pasado. Pero desde
ayer pareció rehacerse cierto orden en la Argentina. (…) El imperio de la confusión -sobre esto abunda la historia de nuestro paísconlleva el riesgo de la repetición de aquellas crisis, incluso agravadas. Sobisch está ahora pisando la antesala del infierno. Pesa
sobre él la amenaza de un pedido de juicio político que impulsan
partidos de todo el arco ideológico. Tiene en estado de rebelión a
los docentes que desde anoche acampan frente a la sede de su
gobierno. Tiene también en contra a casi todo el aparato sindical.
Habrá que convenir que el costo en vidas ha sido bajo en relación
a la conflictividad que marcó a la Nación desde la crisis del 2001.
En ese balance inciden la estrategia oficial pero también la enorme paciencia social ante la repetición de piquetes. En algún
momento habría que encontrar una fórmula para que las protestas adquieran también normalidad. Quizás se confirme en pocos
días que el policía detenido en Neuquén fue, en efecto, quien
mató a Fuentealba. Pero todavía está pendiente de esclarecimiento el asesinato de Jorge Sayago, ocurrido en Las Heras,
Santa Cruz, en febrero del 2006, cuando estalló un violento conflicto de trabajadores petroleros. Fuentealba era maestro y
Sayago policía. Nada haría suponer que Kirchner pueda interesarse más por un caso que por el otro. Menos interrogantes dejó
el masivo y espontáneo pronunciamiento popular de ayer, que
hizo a la vida como un bien innegociable y supremo”.
248

ANEXO

II

Síntesis de los calificativos utilizados por Clarín para referirse a:

Los actores
Según el diario: la conducción del gremio docente de
Neuquén, por su intransigencia -no sólo integran (los cortes)
docentes, sino también militantes de la CTA, ceramistas y
otras organizaciones- los alumnos ya llevan más de un mes sin
poder ir al colegio - pero la maestra de 3º B ni apareció por la
escuela porque adhirió a la huelga.
Según los testimonios de funcionarios neuquinos que reproduce el diario: activistas – infiltrados - gente que apela al caos Quebracho – piqueteros.

Las acciones
Según el diario: una marcha docente arrastró a 2.000 maestros ayer en Neuquén - había sido atacado con una granada de
gas lacrimógeno - la tensión social iba creciendo - (por el paro)
están muy lejos de cumplir con el mínimo de 180 días de clase
que exige la ley nacional - La semana que viene promete empeorar: los gremios del sector avisaron que levantarán las barreras
de peaje de las rutas de acceso a la provincia - Los conflictos se
repiten - los conflictos docentes siguen sin resolverse (…) los
docentes no trabajaron la mitad - los maestros de Neuquén
nucleados en ATEN nunca empezaron las clases - la protesta se
produjo en el marco del conflicto que impide el inicio de clases en
la provincia - Los docentes neuquinos comenzaron a realizar cortes de rutas (…) en los sectores turísticos hay temor de las medidas de fuerza - los docentes neuquinos prometen endurecer sus
medidas de fuerza - el corte de rutas hacia los centros turísticos,
en vísperas de Semana Santa, es la carta fuerte en juego - el incidente - un paro que impide el inicio de las clases en la provincia
– Se hizo temprano, para evitar la posible actuación de infiltrados. Desde el Gobierno se había agitado el fantasma de
Quebracho, pero todo transcurrió en absoluta tranquilidad.
Según los testimonios de funcionarios neuquinos que reproduce el diario: hubo ataques de ambos sectores - existe una acción
de activistas que visitan casa por casa de la Cuenca 15 ofrecien249

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

do 50 pesos, comida y traslado para cometer desmanes y destrozos - Hay gente que apela al caos, tengan cuidado que no se les
infiltren - se contrata a la gente por 50 pesos y comida para
hacer disturbios en el centro - ellos insistían con hacerlo allí y
eso motivó que tuviera que actuar la Policía, siempre en el marco
de la ley - hubo algunos grupos que tomaron la decisión de apedrear a los policías con proyectiles de cerámica Desgraciadamente no había otra salida que la represión - intención política, fogoneada por el Gobierno nacional - esto no es ya
un problema docente, sino político - si el corte de rutas es legítimo que presente (Néstor Kirchner, presidente de la Nación) un
proyecto de ley, los legitime, al igual que los escraches, y también
a Quebracho y a los piqueteros que trabajan para él.
Según los testimonios del Gobierno nacional (oposición a
Sobisch) que reproduce el diario: saturamos con policía o fuerzas
de seguridad el lugar y disuadimos de la mejor forma posible - en
dos provincias se nos dificulta el control de la protesta.
Según otros testimonios que reproduce el diario: las posturas
son inflexibles de ambos lados –“justo” el reclamo docente (…)
pero al mismo tiempo descalificó los cortes de ruta que vienen
realizando - detestable, producto de la improvisación en la que
vivimos los argentinos - clima de desborde.

Las acciones de la policía
Según el diario: las fuerzas de choque de la Policía impidieron
que se concretara el bloqueo - Hubo varios lesionados, incluso un
policía recibió un piedrazo en el rostro, pero ninguno de gravedad Fueron dispersados con gases y disparos de balas de goma - fueron
atacados por las fuerzas policiales - Al parecer hubo un incidente
entre policías y los ocupantes del Fiat antes del disparo - Se dice
que el espejo del auto golpeó a un efectivo o que le pisaron el pie.
Según los testimonios de funcionarios neuquinos que reproduce el diario: posible error de la Policía - pudo haber tropezado pudo haber hecho algo que no está permitido para la Policía,
pudo haber tropezado, lo pueden haber empujado o puede haber
recibido un proyectil - no hay que pensar sólo en la actitud de la
Policía, sino también en los miles de ciudadanos que tienen derecho a circular por las rutas - Di una orden muy simple a la
Policía: mantener despejada la ruta.
250

ANEXO

II

El reclamo
Según los testimonios de funcionarios neuquinos que reproduce el diario: no podemos dar más porque si damos más resentimos toda la estructura económica de la provincia.
Diario La Nación
La Nación da cuenta el 5 y 6 de marzo del inicio escolar a nivel
nacional. En este sentido, los reclamos docentes “ponen en riesgo el inicio del ciclo lectivo 2007”. La Nación cita las declaraciones del gobernador bonaerense quien consideró “incalificable” el
paro docente realizado en algunas escuelas de la provincia y aseguró que se trata de “peleas internas sindicales” porque “se trata
exclusivamente de una cuestión política”.
El martes 6, La Nación titula en su tapa: “A clase, pese a los
conflictos docentes”. La Nación reitera que “los reclamos de los
gremios docentes por mejoras salariales impidieron o dificultaron
el normal inicio del ciclo lectivo”.
Ambos días el diario insiste en las declaraciones de Felipe Solá,
gobernador de la provincia de Buenos Aires quien dijo que “me
parece incalificable que no empiecen” y que las causas del conflicto son “peleas internas sindicales”.
En tanto, la directora general de Cultura y Educación de la
provincia, Adriana Puiggrós dijo que “son grupos que no tienen
organización sindical, que están en contra de una normalización
del ciclo escolar”. Consideró, además, que los padres deben “exigir a esos maestros que comiencen a dictar clases”.
Durante estos dos días, las fotos que ilustran la tapa y las
notas son caras felices de chicos con guardapolvo que iniciaron
las clases y alumnos en las aulas.
El 7 de marzo la editorial del medio dice que “todavía persisten
conflictos gremiales (…) frustraron la esperanza de miles de niños”.
La huelga neuquina salta de la sección cultura a política (30 de
marzo) a partir de que los docentes neuquinos deciden el corte de
rutas. La volanta de la Nación dice “la protesta social: no ceden las
demandas sindicales”. Aparecen en escena las entidades empresarias turísticas y hoteleras quienes se oponen a esta medida.
En la edición del 1º de abril se lee: “Forzados por la ira de los
vecinos y de algunos turistas, los docentes de Neuquén debieron abrir ayer uno de los cuatro piquetes que mantienen en distintos accesos a la provincia, en demanda de mejoras salaria251

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

les”, situación que “se descomprimió cuando apareció la
Gendarmería” y “tras la presión, los dirigentes sindicales flexibilizaron la medida”. En tanto, “los empresarios advirtieron que
los cortes provocarán pérdidas millonarias” frente a lo cual “las
cámaras empresarias (presentaron) una denuncia penal ante la
justicia federal en contra de los cortes de ruta protagonizados
por docentes de ATEN”. Pero “la medida se endurecerá durante Semana Santa, lo que genera mucha preocupación de los
comerciantes de toda la provincia”.
Todo cambia frente al asesinato del profesor Fuentealba. La
primera descalificación al conflicto docente gira a una cobertura
centrada en la valorización de la vida.
En tiempos de alianzas electorales y lanzamientos de campaña, La Nación cede la palabra a dos actores principales: funcionarios nacionales y el gobernador neuquino Jorge Sobisch.
Salvo las 48 horas posteriores a la represión, La Nación cederá espacio a declaraciones o a una entrevista exclusiva en la edición del domingo al gobernador neuquino, Jorge Sobisch, durante los siete días siguientes.
Por el lado del gobierno nacional toma las voces de dos figuras
centrales: el presidente Néstor Kirchner, y el Ministro de
Educación Daniel Filmus.
En su edición de Internet del 4 de abril La Nación describe los
hechos como “policías y docentes se enfrentaron” y “policías chocaron con docentes (…) al intentar despejar el lugar”. En la tapa
del 5 de abril La Nación titula: “Anuncian un paro docente tras
choques con la policía”. Si bien el titular de la crónica califica los
hechos de Neuquén como consecuencia de la represión policial,
el tercer párrafo dice que “En Neuquén, la policía despejó la ruta
22” y reitera la calificación de los “enfrentamientos en Neuquén”,
como si la represión policial hubiese sido en respuesta al accionar del otro bando, los docentes.
Asimismo, en la nota central del 6 de abril la calificación dada
a la represión fue de “incidentes”: “Murió el docente herido
durante los incidentes con la policía”.
En la edición del viernes 6 el Ministro de Educación de la
Nación, en pleno lanzamiento de su campaña electoral como
candidato a Jefe de Gobierno porteño, afirma que “Las causas
(del paro del lunes 9 de abril) no son educativas sino de origen
policial”.
252

ANEXO

II

En este sentido, la nota “La violencia y la muerte volvieron a
las calles neuquinas luego de diez años”, comparando así la
represión del 97 -a consecuencia de la cual muere asesinada
por una bala policial Teresa Rodríguez- con la que diez años
después mata a Carlos Fuentealba; señala que “lo único que
une al presente con el pasado es la facilidad para la reacción
policial que se da en Neuquén y Salta. Se trata de ciclos en los
que crece la protesta y de manera inevitable aparece el control
de seguridad del Estado”.
El mismo día el periodista Fernando Laborda en la columna El
análisis de la noticia, señala que tras la represión policial “desmedida” tras los “violentos enfrentamientos entre manifestantes
y policías”, la gobernación provincial permanece “sitiada por activistas”. Laborda reduce los hechos a “la mera acción de un efectivo policial desorbitado” y “la gran paciencia y tolerancia que las
autoridades nacionales vienen teniendo con piqueteros que a diario cortan calles y rutas”.
El sábado 7, el diario reprodujo los testimonios de funcionarios
del gobierno neuquino que instan a “discutir si queremos un país
con caos o un país con orden”.
El domingo 8 publica una entrevista a Jorge Sobisch donde
éste dice: “¿Vamos a cumplir la ley o vamos a cambiar la ley y
decir que una protesta sindical puede hasta cortar las rutas,
puede atacar las casas de los funcionarios por un reclamo salarial?” y adjudicó la represión a que “faltó una cuestión de profesionalidad” de los policías.
Cruzada por alianzas preelectorales y lanzamientos de campaña, La Nación no sόlo cede la voz a Jorge Sobisch, gobernador
neuquino precandidato a presidente de la nación, sino también a
candidatos oficialistas, principalmente al Ministro de Educación
Nacional y candidato a Jefe de la Ciudad de Buenos Aires. Ante
la pregunta de si el incremento salarial fijado por Nación no fue
el anuncio que desató los conflictos provinciales, Filmus contesta: “Qué le interesa a la Ciudad lo que gana un maestro en otra
provincia”.
El 13 de abril reproduce una solicitada que Sobisch publicó
en los medios locales titulada “Carta abierta a los argentinos”,
donde dice: “me duele la muerte del docente neuquino a
manos de un policía. También me duele la muerte de dos policías, en Caballito y en Saavedra, el día 9 de abril, a manos de
delincuentes”.
253

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Dos días después, Joaquín Morales Solá opina que “no puede
existir sólo un orden que mata ante la primera rebeldía ni los
sectores sociales deberían quedar liberados de responsabilidades
y obligaciones frente al conjunto de la sociedad” y que “el núcleo
del problema es encontrar, entonces, los métodos y los medios de
disuasión de las fuerzas del orden”.
“Otro aspecto significativo del problema es que el entonces
presidente Néstor Kirchner no se refiere nunca en público a los
policías muertos por la delincuencia común. En las últimas
horas, dos suboficiales de la policía murieron “fusilados”, para
usar un término presidencial, por simples delincuentes.
Una cosa es el policía que mata arbitrariamente a un manifestante, que merece la condena más enérgica de la Justicia,
y otra cosa son los agentes que mueren en la calle bajo el
fuego de la descontrolada inseguridad. Si el Estado no hace
esa diferencia entre unos y otros, la sensación de indefensión
de las fuerzas del orden termina acompañando fatalmente el
crecimiento del delito”.
Síntesis de los calificativos utilizados por La Nación para
hacer referencia a:

Los actores
Según el diario: gremialistas - militantes de izquierda corrientes combativas de los gremios (…) entre estas columnas
se encontraba Quebracho – partidos políticos de izquierda representantes de partidos de izquierda y grupos piqueteros
(PTS, Partido Obrero y la Corriente Clasista y Combativa, además
de los obreros de la empresa Zanón).
Según el testimonio de otros actores sociales que reproduce el
diario: activistas - la lucha docente es un grito de libertad que va
a terminar corriendo al gremialismo cooptado por el Gobierno.
Según testimonios de funcionarios nacionales que reproduce
el diario: incalificable el paro docente - peleas internas sindicales - algunos sindicatos docentes se negaron a empezar y se pelearon con los grandes sindicatos que aprobaron el aumento - Se
trata exclusivamente de una cuestión política - llamo a todos los
sectores a la convivencia, a la racionalidad.
254

ANEXO

II

El reclamo
Según el diario: los conflictos salariales que ponen en riesgo el
inicio del ciclo lectivo 2007 - el reclamo de recomposición salarial
impidió el comienzo de clases hoy - pujas de los gremios por el
salario - los reclamos de los gremios docentes por mejoras salariales impidieron o dificultaron el normal inicio del ciclo lectivo en un escenario muy poco amable y con escasa sintonía con sus
interlocutores gremialistas - La pelea por los salarios: se agudizan las protestas gremiales de los maestros

Las acciones
Según el diario: A clase, pese a los conflictos docentes - desde
hace 20 años inicia los ciclos lectivos con huelgas - la protesta
social: no ceden las demandas sindicales - policías y docentes se
enfrentaron - los manifestantes dañaron vehículos y apedrearon
a varios diputados que se retiraron con la policía - murió el
docente herido durante los incidentes con la policía - Protesta
trágica en Neuquén - La violencia y la muerte volvieron a las
calles neuquinas luego de diez años - crece la protesta y de manera inevitable aparece el control de seguridad del Estado - clima
social tenso en vísperas de la movilización - muchos padres retiraron a sus hijos de los colegios (…) por temor a eventuales disturbios - muchos padres temían por la seguridad de sus hijos Los militantes de izquierda expresaron su descontento con pintadas en varios edificios de la zona - corrientes combativas de los
gremios (…) entre estas columnas se encontraba Quebracho Algunos de sus militantes llevaban palos y el rostro cubierto Quebracho, tranquilo (…) El grupo de izquierda participó de la
manifestación con bajo perfil y sin provocar incidentes.
Según testimonios de funcionarios neuquinos que reproduce el
diario: de ambos sectores hubo ataques - los ánimos estaban
demasiado caldeados y podía haber incidentes entre civiles - hay
que discutir si queremos un país con caos o un país con orden está la gente de Quebracho instalada en la provincia y suponemos buscará crear un clima de violencia - ¿Vamos a cumplir la
ley o vamos a cambiar la ley y decir que una protesta sindical
puede hasta cortar las rutas, puede atacar las casas de los funcionarios por un reclamo salarial? - Los que cortan rutas no se
255

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

hacen cargo de los muertos - el presidente Kirchner y toda su
gente que está apoyando este tipo de manifestaciones deberían
sancionar una ley y decir que las rutas dejan de ser públicas, y
que cuando hay una huelga la ley ampara que se corten las rutas
- es ilegal el corte de ruta, es ilegal el ataque a la casa de la gente,
la toma de comisarías - hice cumplir la Constitución y la ley en
mi provincia - volvería a tomar las decisiones - las minorías no
manejen la provincia - me duele la muerte del docente neuquino
a manos de un policía. También me duele la muerte de dos policías a manos de delincuentes.
Según testimonios de funcionarios nacionales que reproduce
el diario: Todos los años lectivos se inician con conflictos - los
cuatro gremios que acordaron con el Ministerio de Educación no
están en esas provincias en conflicto - Qué le interesa a la ciudad lo que gana un maestro en otra provincia
Según el testimonio de otros actores sociales que reproduce el
diario: los empresarios advirtieron que los cortes provocarán pérdidas millonarias - las cámaras empresarias presentaron una
denuncia penal ante la justicia federal en contra de los cortes de
ruta protagonizados por docentes de ATEN - Forzados por la ira
de los vecinos y de algunos turistas, los docentes de Neuquén
debieron abrir ayer uno de los cuatro piquetes - sólo se descomprimió cuando apareció la Gendarmería - tras la presión, los dirigentes sindicales flexibilizaron la medida - la medida se endurecerá durante Semana Santa, lo que genera mucha preocupación
de los comerciantes de toda la provincia – represión policial desmedida - violentos enfrentamientos entre manifestantes y policías - la gran paciencia y tolerancia que las autoridades nacionales vienen teniendo con piqueteros que a diario cortan calles y
rutas - represión desmedida e irracional - la mejor manera de
honrar su vida es educando y no suspendiendo las clases - conflictividad creciente, en la que todo el mundo avasalla los derechos del otro.

Las acciones de la policía
Según el diario: policías chocaron con docentes - los incidentes - la policía despejó la ruta - los enfrentamientos en Neuquén
- la policía comenzó a disparar balas de goma y gases lacrimógenos, mientras los maestros arrojaron piedras - excesos de la poli256

ANEXO

II

cía provincial en Neuquén - los uniformados frenaron el ataque
con balas de goma
Según testimonios de funcionarios neuquinos que reproduce el
diario faltó profesionalidad.
Medios locales y regionales
Luego del análisis de dos medios nacionales, Clarín y La
Nación, el repaso por la cobertura de los medios locales y regionales muestra la enorme diferencia del seguimiento diario que
éstos hacen del conflicto docente. La casi similitud con los
medios nacionales radica en que tanto unos como otros priorizan
las voces oficiales a la hora del relato del conflicto.
A partir del material recogido de tres fuentes informativas locales (La Mañana de Neuquén, Diario de Río Negro y Agencia
Periodística Patagónica) se diferencian dos momentos discursivos
en el desarrollo del conflicto docente neuquino.
Las voces que los medios utilizan para relatar el conflicto son,
principalmente, funcionarios provinciales y dirigentes sindicales.
Desde los funcionarios provinciales los ejes discursivos que
recorren el desarrollo del conflicto son:
• La descalificación del reclamo
• La descalificación de los protagonistas
• La descalificación de las acciones (huelga, corte de ruta,
manifestaciones, etc.)
Se advierte a partir de la tercera semana de marzo no sόlo un
incremento de la criminalización de la protesta sino una incorporación en el escenario mediático de otros protagonistas que favorecen y acrecientan esa valoración negativa del conflicto social.
Durante las primeras tres semanas de la huelga docente sόlo
los medios regionales se ocupan del tratamiento del conflicto
docente. Los medios masivos de comunicación reproducen las
declaraciones de, principalmente, el gobernador Jorge Sobisch, y
del ministro de Empresas Públicas a cargo de la cartera educativa provincial, Alfredo Esteves.
Para los funcionarios neuquinos el reclamo:
• Es irracional por la carga horaria del trabajo docente
• Es puramente económico. No interesa la calidad educativa
• Perjudica la educación pública, la destruye
• De ser atendido se pone en riesgo las estabilidad económica
de la provincia
• No tiene acatamiento, solo un 7%
257

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

En tanto, el gobierno:
• Posee una actitud dialoguista frente a la rigidez de la medida de fuerza. En la segunda semana la huelga docente es un
chantaje, una extorsión.
• Propone oponer al malhumor de los docentes de paro, la sonrisa y la alegría de la actitud del gobierno
• Aporta paciencia y serenidad ante la confrontación del gremio
• Plantea construir espacios solidarios
El gobierno neuquino desde el inicio del conflicto amenazó con
la vigencia de la resolución 163 emitida por el Consejo Provincial
de Educación que establece que: las Unidades Educativas deben
informar toda novedad relacionada con la asistencia o inasistencia de personal de su dependencia en jornadas de protesta dentro de las 72 horas, la obligatoriedad de los Directores de los
Establecimientos Educativos de concurrir necesaria e indefinidamente a dichos establecimientos garantizando la apertura de los
mismos en los días de paro y la obligatoriedad de descuento de
haberes por los días no trabajados (derogada el 27 de febrero de
este año por Resolución Nº 0147/08 del Consejo Provincial de
Educación). A partir de la tercera semana se intensifica la descalificación hacia los docentes y el reclamo.
En este sentido el Gobierno:
• No dialogará más en medio de paros
• La continuidad de la huelga es un chantaje
• Imposición, rigidez sindical
• Es lamentable la costumbre donde, una vez más, los perjudicados son los alumnos.
• Alerta ante la posibilidad de infiltrados y, por lo tanto, de
incidentes.
• Denuncia una intencionalidad política del reclamo en un año
electoral.
• Los cortes de ruta de los docentes afectan a toda la comunidad.
• La amenaza de cortar las rutas es una apología del delito.
Ante el anuncio de los dirigentes sindicales que la decisión de
las asambleas docentes es el corte de rutas, se incorporan en el
escenario discursivo las cámaras turísticas y empresariales y
asociaciones hoteleras. El aumento de informaciones en este
sentido es notorio. Plantean:
258

ANEXO

II

•
•
•
•

El enorme perjuicio económico.
Recurrirán a la justicia.
No cuestionan el reclamo, pero sí el método.
Acciones que benefician a unos, pero perjudican a otros, a
millares de familias.
• Preocupación, malestar, amenaza, jaquean, alarma, inconducentes, inquietan, crece la alarma, inseguridad.
• Se está jugando con la sociedad, intolerancia injustificada,
presión interna del gremio, posición fascista, posiciones muy
intransigentes.
• Violación del sagrado derecho de aprender.
• Estos movimientos tienen otras intencionalidades, intencionalidad de no arreglar y prolongar el conflicto, entre ellos se
ponen de acuerdo para decir que no.
También aparece el discurso de la posibilidad de “desalojo”
policial de la ruta. En este sentido, los medios de comunicación
reproducen dos discursos:
• Raúl Pascuarelli, subsecretario de seguridad ciudadana,
quien afirma que la policía no puede “actuar” sin orden judicial y que no habrá más despliegue policial que en otros días
• Jorge Lara, Jefe de gabinete, asegurando que el gobierno no
utilizará la fuerza.
Pero el día anterior a la represión aparecen en los medios regionales las declaraciones del juez federal Guillermo Labate quien
otorga “operatividad” para actuar a la policía sin orden judicial y
ordena que la policía “cumpla con las normas” para “evitar la
comisión de delitos y sus consecuencias”. Según Labate “la policía está facultada para mantener o asegurar la libre circulación
en las rutas” y “no se trata de un desalojo, sino de mantener la
libre circulación”. “Importa eliminar obstáculos físicos, como
llantas o vallas. Y dentro de la medida de la precaución, impedir,
de parte de personas, el entorpecimiento o el impedimento de la
libre circulación”.
Tras la represión y fusilamiento de Carlos Fuentealba, los
medios regionales reproducen las declaraciones de los funcionarios del gobierno neuquino que intentan explicar la represión:
Jorge Sobisch:
• Voy a ser muy severo con aquellos que se han equivocado,
“excesos policiales”, la Policía tenía la misión de despejar su
lugar.
• Hubo un enfrentamiento y ataques de ambos sectores.
259

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

• Sabemos que hay activistas que están visitando Cuenca XV
y varios sectores de Neuquén, para venir a hacer desmanes
en el centro (...) que no se le infiltren esta gente que hoy está
utilizando la situación económica de la gente.
• (...) Si vamos a cumplir con la ley y que las rutas tengan libre
tránsito o vamos a cambiar las leyes y decir que una protesta sindical puede cortar las rutas y puede atacar casas, personas, escraches como lo están realizando en estos momentos a funcionarios del gobierno provincial.
• Si vamos a consolidar lo ilegal, que tengan también la valentía de sancionar una ley que diga que esto que hoy es ilegal
lo vamos a convertir en legal.
• Sabemos que se están juntando todos para llegar a la provincia del Neuquén no como un acto de solidaridad para con los
docentes, sino para provocar y alterar la paz de los neuquinos.
• Volvería a tomar la misma decisión para que se cumpla la
Constitución y la ley.
• No nos pueden mandar las minorías de aquellos que creen
que cortando las rutas, atacando, insultando, quemando,
tenemos que darle la razón, la razón la tiene la Constitución,
la ley y el pueblo que todos los días se levanta a trabajar
• Así las minorías se organizan en corporaciones sindicales, u
otras, y presionan para arrebatar privilegios sectoriales, económicos y personales, más allá de los reclamos salariales
que benefician a los trabajadores”.
El subsecretario de Seguridad, Raúl Pascuarelli:
• Hasta el momento no sabemos con precisión cόmo se sucedieron los hechos.
• Los lamentables incidentes se produjeron debido a que los
docentes se negaron a correr el lugar del corte de ruta, para
que los turistas puedan tomar caminos alternativos.
• Desgraciadamente no había otra salida.
• Yo mismo corroboré la presencia de miguelitos y proyectiles
de cerámica que tenían.
• Según fuentes extraoficiales, habrían arribado a Neuquén
capital dos colectivos con más de 80 activistas del grupo
Quebracho; preocupa el rol que podrían tener en la marcha
de mañana convocada por Aten.
260

ANEXO

II

CONCLUSIONES FINALES
Sistematizamos a continuación las conclusiones que atraviesan los
tres ejes (Actores, Acciones, Reclamos) en los cinco casos analizados.

Respecto a los ACTORES
A través del discurso mediático comprobamos la construcción,
a partir de la valoración que hace el medio del hecho o de la
reproducción de las declaraciones de funcionarios públicos y
demás voces políticas, del sentido común que asocia la protesta
social a ciertos y determinados patrones de sentido. Estos patrones de sentido son: militantes de partidos de izquierda, infiltrados y activistas en relación al caos, disturbios y violencia.
A su vez, el discurso de los grandes medios se apropia de términos como “la gente” y “la sociedad” para graficar el rechazo de
estos a la protesta social.
Esta construcción de patrones de sentido crea consenso social
para justificar la represión del reclamo, e instala en el sentido
común una matriz de pensamiento que vincula la reivindicación
de los sectores sociales con la ilegalidad y, por la tanto, propende a su ilegitimidad.
En este sentido, los actores son calificados de la siguiente manera:
a- Cómo hablan los medios:
manifestantes – trabajadores – rebeldes – jóvenes – exaltados –
activistas – desaforados – activistas de izquierda – sectores de
izquierda - militantes de izquierda – grupo polémico – piqueteros
– marginales – grupos de centros de estudiantes – revoltosos –
violentos – dirigentes de ultraizquierda – sectores minoritarios –
vándalos – grupos radicalizados – agitadores – marginales – pasajeros – sospechosos de siempre – quebracho –intransigentes –
militantes cubiertos de palos y capuchas
b- Cómo reflejan los medios las declaraciones del Estado
(Nacional, provincial, municipal, fuerzas de seguridad y demás
funcionarios e instituciones estatales):
comunistas – activistas – personas con rostro tapado – núcleo
duro – violentos – extremistas de ultraizquierda – miembros de
sindicato – grupos ferroviarios de ultraizquierda – grupos minús261

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

culos de ultraizquierda – grupos inorgánicos – grupo de ultraizquierda pensado para la violencia – provocadores – gente que
viene de afuera – infiltrados – miembros del sindicatos – activistas para cometer desmanes y destrozos - gente que apela al caos
- grupos que no tienen organización sindical.
c- Cómo reflejan los medios las declaraciones de la oposición
política y de otros actores:
Sectores minoritarios (sindicato) – dirigentes de ultra izquierda que buscan manchar la democracia – marginales – tipos encapuchados – activistas – líderes piqueteros – grupos marginales
que hoy desconocen el respeto a la ley y al orden - inflexibles.
En algunos de los ejemplos, las principales críticas y comentarios están dirigidos a los gobiernos nacionales y provinciales
por no dejar actuar a la policía, para frenar así la violencia – sectores que buscan justificar un orden represivo violento – organizaciones patoteriles que quieren reemplazar la legitimidad de la
democracia con el accionar de bandas.

Respecto a las ACCIONES
En cuanto a las acciones que estos protagonistas de organizaciones sociales, políticas o sindicales realizan, advertimos la
intención de asociarlas a comportamientos delictivos o cuasi
delictivos.
En tanto la descalificación de la protesta social se profundiza
cuando estas agrupaciones sociales, políticas o sindicales,
emprenden o deciden acciones que implican la ocupación de
espacios y/o edificios públicos o privados, justificando en estos
casos la intervención de la institución judicial.
En este sentido, las acciones son calificadas de la siguiente
manera:
a- Por los medios:
caos – gravísimos incidentes – las quejas dieron paso al vandalismo – una reacción airada terminó en violencia – el campo
quedó libre para los vándalos – actos ilegales – la manifestación
derivó en una batalla campal – la oportunidad que esperaban los
violentos – formas degradadas de la política – protestas abusivas
– aquellos grupos que hacen de la violencia un culto – depreda262

ANEXO

II

ción – destrozos – violencia callejera – violento reclamo salarial –
tragedia – clima de miedo – salvaje ataque – escándalo – protestas sociales radicalizadas – violenta refriega – batalla campal evitar la posible actuación de infiltrados - tensión que sólo se
descomprimió cuando apareció la Gendarmería – enfrentamientos donde policías chocaron con otros grupos al intentar despejar el lugar - la Policía impidió que se concretara el bloqueo - dispersaron a los docentes - represión policial desmedida – la policía que despejó la ruta - los ánimos estaban demasiado caldeados - de ambos sectores hubo ataques - faltó una cuestión de
profesionalidad (en referencia a la intervención de las fuerzas de
seguridad).
Pueden destacarse algunas de las volantas que utilizan respecto a las acciones términos tales como conflicto violento / violencia en el sur / piquete trágico / protesta trágica / caos y anarquía.
Algunos ejemplos de volantas son:
• El conflicto social: dureza con el gobernador Sobisch.
• El conflicto social: persiste el clima de alta tensión en
Neuquén.
• La protesta social: no ceden las demandas sindicales.
• Se agravan los conflictos gremiales.
• La pelea por los salarios: se agudizan las protestas gremiales
de los maestros.
• Preocupante signo de la escalada de ataques piqueteros que
no respeta calles, rutas, edificios públicos, empresas privadas, comisarías y, desde ayer, también la Legislatura porteña.
• Los violentos mantuvieron de rehenes a diputados de la
Capital y numerosos empleados que debieron refugiarse en
los pisos altos del edificio.
• Abajo, fuego, palos, golpes y la furia incontenible que no respetó personas, puertas, autos y todo lo que sirviera para
embestir contra la institución en la que sólo se preveía debatir en particular el nuevo Código Contravencional.
b- Cómo reflejan los medios las declaraciones del Estado
(Nacional, provincial, municipal, fuerzas de seguridad y demás
funcionarios e instituciones estatales) respecto a las acciones:
situación de exasperación colectiva – acciones violentas e incendiarias – extorsión – la toma de edificios y comisarías influyen
263

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

negativamente en la economía – situación de exasperación colectiva – “un núcleo duro de 250 personas que viajaban en el tren y
que incitaron a la violencia (...) una parte de ese grupo iba a una
protesta en Buenos Aires y otra a la cumbre de Mar del Plata” –
delito federal – sabotaje, “planificado para que suceda de esta
manera" – delito preparado y pensado para producir desmán –
actitud de vandalismo – Ellos insistían con hacerlo allí y eso motivó que tuviera que actuar la Policía - algunos grupos tomaron la
decisión de apedrear a los policías con proyectiles de cerámica no había otra salida que la represión - en dos provincias se nos
dificulta el control de la protesta - hubo un enfrentamiento - hubo
ataques de ambos sectores - se contrata a la gente por 50 pesos
y comida para hacer disturbios - hay que discutir si queremos un
país con caos o un país con orden - ¿Vamos a cumplir la ley o
vamos a cambiar la ley y decir que una protesta sindical puede
hasta cortar las rutas, puede atacar las casas de los funcionarios
por un reclamo salarial? - Que es ilegal el corte de ruta, es ilegal
el ataque a la casa de la gente, la toma de comisarías.
c- Cómo reflejan los medios las declaraciones de la oposición
política y de otros actores respecto a las acciones:
Empresas: “reaccionaron con violencia, apedrearon los trenes
y rompieron los vidrios mientras la policía trataba de controlarlos” – seguridad desbordada – “activistas arrojaron bombas
molotov y destrozaron primero un tren, en diez minutos, y luego
el otro” - preocupación de los comerciantes de toda la provincia
por los cortes de ruta - empresarios advirtieron que los cortes
provocarán pérdidas millonarias (…) presentó una denuncia
penal ante la justicia federal en contra de los cortes de ruta - bloqueos significan (…) múltiples trastornos para la gente de la
zona, turistas y para todas las empresas.
Oposición Política: En el caso de Haedo, piden la renuncia del
secretario de Transporte y afirman que los incidentes fueron consecuencia del cansancio de la gente por el “mal servicio” que
brinda Trenes de Buenos Aires, que tiene la concesión del servicio / actos de prepotencia: “Hay que prevenir los actos de prepotencia e ir sumando los antecedentes de la gente que actúa fuera
de la legalidad, que deben ser demandados como corresponde.
No se trata de criminalizar la protesta, como dicen algunos, sino
264

ANEXO

II

aplicar la legislación a los actos a los que deben aplicarse”
(Ricardo López Murphy) / imagen de violencia irracional.
Otros: graves episodios de violencia consecuencia de “flagrantes
violaciones a los derechos humanos que padecen millones de
usuarios” (Defensor del Pueblo de la Nación) - se trata de un sabotaje - habrá que convenir que el costo en vidas ha sido bajo en relación a la conflictividad (…) - la enorme paciencia social ante la
repetición de piquetes (…) encontrar una fórmula para que las protestas adquieran también normalidad - el núcleo del problema es
encontrar los métodos y los medios de disuasión de las fuerzas del
orden - escenario muy poco amable – conflictividad creciente, en
la que todo el mundo avasalla los derechos del otro – “justo” el
reclamo docente (…) Pero descalificó los cortes de ruta
Sociedad: “Yo estaba yendo a los cortes, pero de acá a una
parte se volvió todo medio raro (…) comparto el reclamo pero lo
que pasó en la comisaría ya es demasiado” (Pablo, “de 32 años,
mientras espera un remís junto a su esposa e hijos”)

Respecto al RECLAMO
El espacio cedido por los medios para explicar el reclamo se
centra en las voces de funcionarios públicos, quienes, obviamente, lo desvalorizan y lo tergiversan.
La palabra de los protagonistas del conflicto es ninguneada a
la hora de exponer el reclamo.
En tanto, la cobertura de la protesta social que realizan los
grupos mediáticos varía entre hacer desaparecer el reclamo original que motivó el inicio del conflicto o relegarlo a un segundo
plano, ya sea por la “violencia” de los que reclaman o por la represión de las fuerzas de seguridad.
Los medios también descalifican el reclamo a partir de las
acciones de los participantes, a las cuales señalan de violentas
por los medios.
En el caso de Haedo los medios dicen: “Todo había comenzado
como una protesta de los pasajeros por la cancelación de un tren.
(…) Las quejas sin embargo dieron paso al vandalismo”. “La
manifestación, que en un principio era por las deficiencias en el
servicio, derivó en una batalla campal”.
265

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

En referencia a los hechos de Neuquén el cuestionamiento al
reclamo docente y a los cortes de ruta desde las voces oficiales o
del propio medio, desaparecen o son relegadas durante los días
inmediatamente posteriores a la represión policial y fusilamiento
de Carlos Fuentealba. Así mientras que el reclamo docente se
mencionaba antes de la represión y el fusilamiento, luego de
estos hechos la información se centra en los aspectos humanos
del maestro y en el descargo de las responsabilidades oficiales
por el asesinato.
En otros ejemplos, el reclamo prácticamente no aparece. Tal es
el caso de la Legislatura. Tanto en títulos, volantas y bajadas se
enumera a los protagonistas, las acciones, las consecuencias,
calificaciones por parte de ministros, pero recién en el cuerpo de
la nota se menciona por qué se hacía la movilización, aunque sin
explicaciones: “Lograron impedir el tratamiento del Código
Contravencional al generar violentos incidentes”, no queda claro
por qué estaban en contra del Código. Cuando el reclamo sí aparece en el título de la nota, se lo menciona en relación a la violencia: Ejemplos “Esta vez el reclamo fue sin violencia” o
“Conflicto violento: protesta de petroleros en contra del impuesto a las ganancias”.

Notas

1- Ponencia presentada durante la Conferencia en el Congreso de periodistas de Latinoamérica y el Caribe, La Habana, 2001.
2- http://www.pagina12.com.ar/diario/elpais/1-6855-2002-06-27.html
3- http://www.lafogata.org/003arg/arg6/ar_relato.htm
4- Nombre con que se conoce a la Policía de la Provincia de Buenos Aires.
5- http://www.pagina12.com.ar/diario/elpais/1-6854-2002-06-27.html
6- http://www.redeco.com.ar/anteriores2005/290605.htm
7- http://www.redeco.com.ar/anteriores2005/220205.htm
8- http://www.anred.org/article.php3?id_article=2026
9- http://www.pagina12.com.ar/diario/principal/index-2007-04-07.html
10- http://www.lpp-uerj.net/olped/exibir_opiniao.asp?codnoticias=21703
266

ANEXO III
ALGUNAS CONSIDERACIONES
SOBRE EL ROL DE LA POLICÍA
FEDERAL ARGENTINA FRENTE
A LAS DIVERSAS FORMAS DE
PROTESTA SOCIAL

Anexo III

ALGUNAS CONSIDERACIONES SOBRE EL ROL DE
LA POLICÍA FEDERAL ARGENTINA FRENTE A LAS
DIVERSAS FORMAS DE PROTESTA SOCIAL
Gerardo Etcheverry (FISYP)

1. Consideraciones generales
Por su carácter federal, la República Argentina tiene diversas
fuerzas policiales y de seguridad con carácter local, a las que se
suman una serie de fuerzas nacionales. Cada provincia tiene su
propia policía (si bien la Provincia de Buenos Aires oficialmente
la ha desdoblado, al crear además una serie de policías distritales y comunales), y el Gobierno Autónomo de la Ciudad de
Buenos Aires ha anunciado su voluntad de crear la suya.
El Estado Nacional tiene cuatro órganos represivos, sin contar
las tres fuerzas armadas ni las instituciones dedicadas a la inteligencia interna o externa: la Policía de Seguridad Aeroportuaria
(P.S.A.: la fuerza de seguridad más reciente y pequeña, sucesora
de la Policía Aeronáutica Nacional –P.A.N.-, que era una anómala
fuerza de seguridad dependiente de la Fuerza Aérea Argentina), la
Gendarmería Nacional (G.N.: teóricamente destinada a las fronteras terrestres pero con larga tradición en la represión interna,
confirmada en su acción en el puente de Corrientes en diciembre
269

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

de 1999, en la Provincia de Santa Cruz, en algunas zonas del
Gran Buenos Aires y, brevemente, en patrullas conjuntas con la
P.F.A. y la P.N.A. en la Ciudad de Buenos Aires), la Prefectura
Naval Argentina (P.N.A.: teóricamente destinada a proteger las
fronteras marítimas y fluviales, así como la seguridad en las
aguas navegables, aunque también empleada para reprimir diversas acciones populares), y la Policía Federal Argentina (que en
adelante llamaremos por su sigla oficial, P.F.A.).
Mientras las tres primeras instituciones están consideradas
como fuerzas de seguridad, la P.F.A. es la única fuerza policial
nacional. Esta diferencia no obstó al uso de todas ellas (en el
caso de la P.S.A., el de su antecesora la P.A.N.) como fuerzas
auxiliares o principales en la ejecución del terrorismo de Estado,
especialmente a partir del golpe del 24 de marzo de 1976 (anteriormente, la P.F.A. estuvo íntimamente ligada a la represión
parapolicial, a través de la Triple A, según denunciara largo tiempo atrás un policía, el oficial inspector (R.O.) Rodolfo Peregrino
Fernández –“Cuadernos para la democracia 10: Autocrítica policial”, El Cid Editor, Buenos Aires, 1983- y constataran posteriores investigaciones).
El 24 de diciembre de 1943, el gobierno de facto creó una
Policía Federal para actuar en todo el país, que hasta el 1º de
enero de 1945, en que se hizo efectivo un cambio de legislación
(siempre de facto) convivió con la Policía de la Capital, que había
sido creada en 1880. Entonces, es a partir de 1945 cuando la
P.F.A. toma su doble función de policía local capitalina (hoy
cuestionado) y fuerza destinada a la persecución de delitos federales y complejos.
La organización interna de la P.F.A. fue modificada por diversas normas, habitualmente fruto de gobiernos de facto (la llamada “ley” orgánica es en realidad un decreto-ley del 14 de enero de
1958 y los grandes rasgos de su estructura actual, con
Superintendencias que reemplazan el rol de las antiguas
Direcciones o Jefaturas de Area, data del 31 de diciembre de
1970 y fue publicada el 18 de enero de 1971). Es conveniente
señalar que la P.F.A. puede modificar su estructura orgánica por
decisión propia, a través de Ordenes del Día (adjetivadas como
Internas, Reservadas o Secretas) siempre que ello no altere su
presupuesto. Las reparticiones que conforman la fuerza, en
orden de importancia decreciente (omitimos las reparticiones
270

ANEXO

III

específicas de la Dirección General de Interior, para simplificar
esta introducción, así como la Jefatura y la Subjefatura, que tienen algunas reparticiones bajo su mando directo), son las
Superintendencias (comandadas habitualmente por Comisarios
Generales), las Direcciones Generales (al mando de Comisarios
Mayores), los Departamentos (al mando de Comisarios
Inspectores; en la Dirección General de Comisarías se los llama
Circunscripciones), las Divisiones (al mando de Comisarios; en la
Dirección General de Comisarías se los llama Comisarías) y las
Secciones (al mando de Subcomisarios u oficiales subalternos).

2. Potenciación de las tropas destinadas a reprimir
movilizaciones
Tras una momentánea reducción de los efectivos destinados a
la represión de masas, conocidos genéricamente como “los
Cuerpos”, ocurrida durante la primera parte de la Jefatura del
Comisario General Rubén Santos, bajo la presidencia de De la
Rúa hubo un crecimiento notorio de sus integrantes y especialmente de su material rodante, que ya había comenzado con anterioridad a diciembre de 2001 pero sufrió un fuerte refuerzo tras
esas jornadas de lucha popular. Si bien durante el período del
Comisario General Santos “los Cuerpos” fueron reducidos a divisiones integradas en un único departamento llamado Cuerpo de
Operaciones Federales (C.O.F.), en la actualidad las tropas destinadas a la represión de movilizaciones populares u otras acciones de control de masas están integradas en la Dirección General
de Orden Urbano y Federal (dependiente de la Superintendencia
de Seguridad Metropolitana –S.S.M.-) y gozan de su jerarquía tradicional de departamentos. Se trata del Cuerpo de Policía de
Tránsito (C.P.T.), el Cuerpo Guardia de Infantería (C.G.I.) y el
Cuerpo de Policía Montada (C.P.M.).
El C.P.T. está centrado en las tareas de policía de tránsito (lo
que incluye el ordenamiento del tránsito vehicular durante las
manifestaciones populares), pero incluye una subunidad con
exclusiva finalidad represiva. Se trata de un grupo de efectivos
policiales en motocicletas pintadas de negro (en lugar del azul
oscuro tradicional con detalles celestes), con sus números internos pintados con azul oscuro para baja visibilidad; cada una de
ellas lleva dos policías, un conductor y otro detrás, llamado “ame271

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

tralladorista”, que utiliza un largo bastón de madera o (más frecuentemente) una escopeta recortada que su entrenamiento les
permite disparar desde la moto en movimiento. Este grupo fue
empleado, entre otros muchos hechos represivos, en el operativo
contra el escrache a Peyón, organizado por H.I.J.O.S. en 1998, y
en la represión del 20 de diciembre de 2001, en la cual estas
motocicletas avanzaron por la Avenida Callao disparando con
balas de goma contra numerosos manifestantes. Tras diversas
modificaciones orgánicas (verdaderas reencarnaciones), su
forma actual se conoce como Sección Grupo de Operaciones
Motorizadas (G.O.M.) y fue creado por Orden del Día Interna del
11 de mayo de 2004.
El C.G.I. (al igual que el C.P.M.) incluye diversos grupos de
combate, que se desplazan habitualmente en carros de asalto. Si
bien habitualmente llevan sus armas personales, bastones, cascos y escudos, en algunas ocasiones emplean pistolas ametralladoras (el 19 de diciembre de 2001, por ejemplo, el personal apostado cerca de un supermercado en el área de la Villa 21, portaba una de esas armas por cada carro de asalto). Además de los
grupos de combate y de subunidades de apoyo, el C.G.I. incluye
el Grupo Especial 1 (GE-1), repartición que fue reactivada tras
diciembre de 2001 con el propósito declamado de ocuparse de
tareas tales como la “reducción de dementes”, por lo cual no suelen utilizar armas letales; habitualmente se emplea para desalojos de personas de bajos recursos que ocupan inmuebles, en
especial cuando los ocupantes cuentan con activa solidaridad en
el exterior.
El C.P.M., a pesar de su nombre, en pocas ocasiones interviene montado contra movilizaciones populares (una de las últimas
ocasiones fue cuando el 20 de diciembre de 2001 cargaron contra las Madres de Plaza de Mayo y otros manifestantes).
Habitualmente emplean carros de asalto (que sólo se diferencian
de los del C.G.I. por el nombre en los costados del vehículo) y
actúan en forma muy similar a la de los infantes. Existen dos
subunidades particulares del C.P.M. Una es de antigua data, la
División Perros, empleada en muchos casos contra manifestantes. La otra, la División de Operaciones Urbanas de Contención
y Actividades Deportivas (D.O.U.C.A.D.), compuesta por personal
con equipo de combate y defensa más sofisticado que el resto del
personal del C.P.M. y C.G.I. (con la excepción del GE-1), es la
272

ANEXO

III

repartición que carga con el grueso de la acción represiva desde
su creación por el gobierno de Néstor Kirchner. Su primera
actuación relevante, a poco de anunciada su existencia, fue la
represión ante la Legislatura porteña de los manifestantes que se
oponían a la profundización represiva del Código Contravencional y reclamaban ingresar a ese edificio para presenciar el debate
(lo que era su derecho). A estos cuerpos debemos sumar el Grupo
Especial de Operaciones Federales (G.E.O.F.), con subunidades
en el interior del país, con abundante armamento letal, que suele
reservarse para allanamientos en villas de emergencia o acciones
consideradas de alto riesgo por las autoridades policiales.
En cuanto al material rodante, entre los años 1999 y 2004
hubo un fuerte crecimiento del número de carros de asalto (principales vehículos utilizados para la represión de actividades de
masas) en servicio: 21 vehículos en servicio al comenzar 1999, 32
al final de ese año, una leve reducción en los años 2000 y 2001
(ambos con 30 vehículos), un enorme salto en 2002 (hasta 62
vehículos) y otros 13 incorporados en 2003 (pueden verse mayores detalles en el anexo que acompaña al trabajo).
A partir del año 2004, tras el enorme incremento indicado, los
rodados nuevos incorporados a esta área (con excepción de las
numerosas motocicletas adquiridas para tareas de control de
tránsito, con la consiguiente baja de muchas de las existentes) no
habrían superado la media docena. No obstante la falta de incorporación de un número relevante de vehículos nuevos, la incorporación a la Superintendencia Federal de Bomberos de una serie de
flamantes autobombas llevó a que durante la presidencia de
Néstor Kirchner varias autobombas livianas, que desde largos
años atrás (ya en 1998) se utilizaban habitualmente como hidrantes auxiliares en apoyo de las fuerzas represivas, fueran pintadas
de negro, dotadas de protección antidisturbios y dedicadas únicamente a esa tarea, sin perjuicio de la utilización ocasional de otras
autobombas mayores (esta situación aún está vigente).
El gobierno de Néstor Kirchner dio en el año 2004 la orden de
que el personal destinado a actuar frente a movilizaciones populares no utilizara armas letales (cuando clásicamente cada policía lleva su pistola semiautomática reglamentaria). Si bien en un
primer momento la falta de cumplimiento de esta medida llevó a
la sustitución de un jefe de la P.F.A., al poco tiempo esa prohibición entró en desuso (o bien fue silenciosamente revocada por las
autoridades nacionales). No obstante este regreso al empleo
273

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

potencial de armas letales, el alto nivel de represión de movilizaciones populares con detenciones masivas que la P.F.A. alcanzó
en los meses de julio-agosto de 2004 no volvió a reproducirse (no
obstante la existencia de algunas represiones brutales, como la
que en julio de 2007 damnificó a manualistas y vendedores
ambulantes en el área de la Plaza Cortázar).

3. Tareas de inteligencia prohibidas y utilización de
personal de civil en las movilizaciones
Desde hace tiempo, el accionar policial frente a las movilizaciones populares se caracteriza por la intensa participación de efectivos policiales sin uniforme, que permanecen en los alrededores
de la movilización o inclusive se introducen entre los manifestantes con fines que indudablemente son incompatibles con los
objetivos declamados de la P.F.A.
Este accionar del personal de la P.F.A. vestido de civil, que tuvo
probablemente su momento más trágico del 19 al 21 de diciembre de 2001, cuando personal con y sin uniforme asesinó e hirió
a decenas de manifestantes en nuestra Ciudad, había bajado
luego su intensidad (sin desaparecer en ningún momento) pero
recobró a partir del año 2004 nueva fuerza y peligrosidad.
Un claro ejemplo del recrudecimiento del accionar del personal
policial vestido “de paisano” se puede observar en la movilización
del 16 de julio de 2004 frente a la Legislatura de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires. El enorme porcentaje de personal no
uniformado en este operativo surge en forma muy clara del propio auto de procesamiento de fecha 30 de julio de 2004 (expediente Nº 42.012/04, que tramitó ante el Juzgado en lo Criminal
de Instrucción Nº 37, secretaría 129), en el cual se menciona
expresamente el accionar de personal de las brigadas de al
menos cinco Comisarías (2º, 3º, 14º, 16º y 18º). Como fue público y notorio, la mayoría de los detenidos (si no todos) fueron
apresados por personal de las brigadas, previamente infiltrado
entre los manifestantes. Ese día se emplearon numerosos vehículos no identificables pertenecientes a la P.F.A.. Este caso
muestra claramente la violación de los deberes de funcionario
público en la que incurrió el personal policial interviniente:
dichos efectivos debieron haber actuado para impedir eventuales
delitos y no según las órdenes dadas por la superioridad en el
274

ANEXO

III

sentido de esperar a que no hubiera más incidentes o seguir sigilosamente a determinadas personas para detenerlas cuando
estuvieran alejadas y solas. Así surge de la declaración testimonial realizada en la instrucción de esa causa por el titular de la
Comisaría 46ª, Comisario Juan Antonio Quinteros, quien afirmó
que tenía órdenes de “disponer la observación e individualización
de los autores de tales hechos y que en el momento oportuno se
proceda a su detención” o, como dijera en su segunda declaración, “debían lograr la aprehensión en el momento que no se produjeran más incidentes”. Sólo hay dos interpretaciones posibles.
Si los manifestantes hubieran cometido algún delito, el personal
policial debió haber actuado para impedirlo. En caso contrario,
habría violado sus deberes y se habría configurado lo que se
conoce como “delito experimental”. Si los manifestantes no cometían delito alguno, el personal policial lo cometió al detenerlos
injustamente.
En las movilizaciones del 31 de agosto de 2004, que desembocaron en la detención de más de cien personas (algunas de ellas
con heridas de consideración), participaron activamente efectivos
de diversas brigadas (algunas de ellas asignadas desde lugares
tan lejanos como Palermo).
De las constancias de la causa 12.865/2004, en trámite ante
el Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal Nº 9, Secretaría
Nº 18, surge el accionar de personal de las brigadas de las
Comisarías 2º (Ayudante Nicolás Silva), 3º (Subinspector Enrique
Costa y Sargento Alfredo Oscar Vera), 15º (su jefe, Principal Luis
Domingo Zajaczkowski), 17º (su jefe, Inspector Hugo Caballero;
Cabo 1º Carlos Aguirre; Cabo Claudia Noemí Fuentes), 21º (su
jefe, Inspector Marcelo Stefanetti; Sargento 1º Sergio Antonio
Vecchie; Cabo Osvaldo Barbera), 23º (su jefe, Principal Fabián G.
Prado; Sargento Sergio Paliza; Cabo 1º Sergio Albornoz), 25º (su
jefe, Inspector Héctor Alejandro Rivas; Cabo 1º Antonio Morales)
y al menos otro efectivo de civil a órdenes del Comisario Inspector
Gustavo Carca (Cabo 1º Alejandro Gabriel Martínez). Uno de los
efectivos de las brigadas, el Sargento Alfredo Oscar Vera (de la
Brigada de la Comisaría 3º), declaró en dicha causa que “el dicente y los restantes integrantes de las brigadas de las comisarías
estaban vestidos de civil. En general como pertenecen a la
Circunscripción Primera que, por la zona con jurisdicción tiene
siempre manifestaciones, acuden a los lugares donde dichas
manifestaciones tienen lugar como prevención” y señaló asimis275

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

mo que ese día fue asignado primero al Hotel Sheraton y luego a
la Plaza de Mayo. Asimismo, ese día fueron utilizados en el área
por la Policía Federal Argentina numerosos vehículos no identificables, entre los cuales se contaban un Chrysler Spirit marrón
chocolate, dominio WGO 564; un Falcon crema, dominio WDX
105, el ya citado Fiat Palio verde oscuro, dominio DNU 784; un
Ford Fiesta gris, dominio EEQ 860; un Fiat Duna S negro, dominio CQC 236 (que junto con el Palio es utilizado habitualmente
por personal de la Comisaría 2º) y el colectivo Mercedes Benz
1114 crema, dominio WHG 588 (tiene el número interno 9062,
habitualmente utilizado por el Cuerpo Policía Montada para el
transporte de tropas, usado el 31 de agosto para trasladar detenidos). Varios de estos vehículos se utilizaron luego para transportar supuestos objetos secuestrados hasta la Comisaría 2º.
La presencia del personal “de paisano” no tiene justificación
alguna. Resulta indudable al analizar su accionar en los hechos
del 16 de julio y el 31 de agosto de 2004, que estos efectivos no
cumplen ninguna tarea de prevención, ni tampoco pueden cumplir la función de “disuasión” que el Gobierno atribuye a los
megaoperativos uniformados que establece últimamente frente a
cada movilización. Las declaraciones del Sargento Vera en la
causa 12.865/2004 acerca de un supuesto rol de prevención
carecen entonces de toda validez. Lo mismo sucede con su afirmación de que participaban en el operativo las brigadas de las
Comisarías de la Circunscripción I, ya que (como citamos ut
supra) surge de esa misma causa que además de las brigadas de
las Comisarías 2º y 3º, que corresponden a esa Circunscripción,
estuvieron presentes las brigadas de las Comisarías 15º, 17º, 21º
y 23º, encuadradas en la Circunscripción III, como así también
la brigada de la 25º, de la Circunscripción V. Consideramos
oportuno señalar que es habitual que los oficiales jefes y oficiales superiores no utilicen sus uniformes cuando prestan servicios. Se trata de una práctica de larga data, ya que inclusive el
Reglamento General de Uniformes del 31 de diciembre de 1908,
al tiempo que exigía la utilización del uniforme a todos los funcionarios y empleados policiales, eximía de la obligación de usarlo a quienes ostentaran el grado de Subcomisario u otro superior. En general se los distingue del personal de brigadas porque
los oficiales jefes o superiores visten trajes y los otros efectivos de
civil ropa sport. Por otra parte, en los operativos asignados a las
276

ANEXO

III

movilizaciones populares, también es habitual que los funcionarios policiales uniformados oculten su identidad, removiendo sus
identificaciones o tapándolas con el chaleco antibalas u otras
prendas. La mínima aspiración republicana de conocer quiénes
son las personas que actúan en representación del Estado, queda
así absolutamente desvirtuada, aún en relación a buena parte
del personal uniformado. Por ende en la mayoría de los casos, los
manifestantes (y el pueblo en general) no pueden conocer la identidad de los efectivos intervinientes, estén uniformados, de traje,
o con otras ropas de civil.
Pasaremos ahora a revisar la normativa de facto que aún rige
el accionar de la Policía Federal Argentina (Decreto-Ley 333/58)
y establece sus funciones declamadas. Según el Art. 3º, esas funciones consisten en “Prevenir los delitos de la competencia de los
jueces de la Nación” (inciso 1); “Averiguar los delitos de la competencia de los jueces de la Nación...” (inciso 2); “Proveer a la
seguridad de las personas o cosas de la Nación (...) funcionarios,
empleados y bienes nacionales” (inciso 3). Según el Art. 4º (en
nuestra Ciudad), se suma el “Velar por el mantenimiento del
orden público” (inciso 1).
En cuanto a las movilizaciones y concentraciones populares, el
Art. 6 de esa norma de facto autoriza a la Federal a “Intervenir en
la realización de las reuniones públicas en el modo y extensión
que determinan las leyes y el reglamento” (inciso 5). Esta facultad
ha sido muy acotada con las sucesivas normas (incluyendo el artículo 41 del Código Contravencional) que regulan el derecho de
reunión. Por otra parte, la Reglamentación de dicha ley orgánica
(Decreto 6580/58), en su Art. 142, establece que: “En las reuniones públicas (autorizadas por la Policía Federal -esta exigencia ya
ha sido derogada-) se limitará a mantener el orden, garantizando
la tranquilidad y seguridad”. Ni siquiera estas funciones, amplias
y equívocas como corresponde a toda norma reglamentaria del
uso de la fuerza emanada de un poder de facto, justifican la infiltración de personal de civil entre los manifestantes.
¿Cuál es entonces el rol del personal policial de civil? Sin descartar su posible actividad como agentes provocadores, es probable que una de sus funciones sea la de fomentar el aislamiento
de las organizaciones que se movilizan y desfavorecer la participación de personas no organizadas. La sola existencia de este
personal no identificable y su participación en la detención de
manifestantes tienden a crear un clima de desconfianza (e inclu277

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

so temor) de los manifestantes hacia los desconocidos, clima que
se traduce en columnas más cerradas, en la necesidad de mayores medidas de seguridad interna de cada una de ellas, y en
mayores dificultades para la ejecución de acuerdos entre ellas a
menos que sus integrantes sean conocidos. Indudablemente,
ninguna de estas funciones, todas de claro contenido político,
encaja entre las misiones que oficialmente puede realizar la
P.F.A., y el accionar policial orientado hacia ellas constituye por
ende una violación de los deberes de funcionario público.
La actual Ley de Inteligencia Nacional (25.520), establece en
su artículo 4 una serie de prohibiciones. En el inciso 1 separa las
funciones de inteligencia de las represivas, mientras que en el
inciso 2 prohíbe “Obtener información, producir inteligencia o
almacenar datos sobre personas, por el solo hecho de su raza, fe
religiosa, acciones privadas, u opinión política, o de adhesión o
pertenencia a organizaciones partidarias, sociales, sindicales,
comunitarias, cooperativas, asistenciales, culturales o laborales,
así como por la actividad lícita que desarrollen en cualquier esfera de acción” y en el 3. “Influir de cualquier modo en la situación
institucional, política, militar, policial, social y económica del
país, en su política exterior, en la vida interna de los partidos
políticos legalmente constituidos, en la opinión pública, en personas, en medios de difusión o en asociaciones o agrupaciones
legales de cualquier tipo".
Indudablemente, el accionar del personal policial de civil en
las movilizaciones populares se encuentra mucho más cerca de
esas prohibiciones que de las funciones declamadas de la P.F.A..
A todo ello debe sumarse la posible actuación en estos hechos de
personal del Cuerpo de Inteligencia de la P.F.A.. Tras la disolución de la Dirección General de Inteligencia en el año 2000, su
personal siguió en funciones, aunque con un rol aún más oscuro por las dificultades para documentarlo. Uno de los casos en
los cuales se pudo detectar la presencia de este personal en el
marco de acciones de represión al movimiento popular fue la
masacre de Puente Pueyrredón, ocurrida el 26 de junio de 2002.
Esa noche, uno de los abogados defensores de los manifestantes
estuvo presente cuando en la Comisaría 1º de Avellaneda un
hombre vestido de civil que se identificó como efectivo de inteligencia de la P.F.A. requirió a sus colegas de la Policía
Bonaerense el listado de los manifestantes detenidos.
278

ANEXO

III

Durante el primer año del período presidencial de Néstor
Kirchner, el Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos
Humanos se vio obligado a emitir la Resolución 38/2003 que, en
lo sustancial, recordaba a las fuerzas de seguridad y a la P.F.A.
la vigencia de las prohibiciones contenidas en la nueva ley de
inteligencia. Si fue necesario a las autoridades insistir en la
vigencia de una ley y recordar que las normas que se contraponían a ella habían quedado derogadas, puede presumirse que
alguna de las fuerzas (o la totalidad de ellas) desconocía en su
accionar la normativa vigente).
Hoy en día, no hay motivos para suponer que la P.F.A. haya
disminuido sus acciones de inteligencia hacia quienes protestan
por sus derechos y la utilización del personal de civil continúa
plenamente extendida, tras un breve período durante el cual el
personal no uniformado se identificaba con amplios chalecos con
la sigla “PFA”. Ello sucedió inmediatamente después de la interposición (el 22 de septiembre de 2004) de una denuncia penal
contra esa práctica, que tramitó primeramente bajo los números
13967/04 (B-8449/04) ante el Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Nº 1, Secretaría Nº 2 de la Capital Federal, luego
pasó al Juzgado Nº 7, Secretaría Nº 13, cuyo archivo quedó firme
este año —tras ser recurrido en tres oportunidades—. Esa querella fue impulsada por diversas organizaciones sociales: la Liga
Argentina por los Derechos del Hombre, el MTR-CUBA, el
Movimiento Territorial de Liberación, Martín Fierro, a las que se
sumó un ahorrista, con el patrocinio de letrados de la L.A.D.H.,
el M.T.L. y FIDELA.
Resulta conveniente destacar que si bien la citada Ley de
Inteligencia Nacional separa netamente las tareas de inteligencia
criminal que encomienda a la Dirección Nacional de Inteligencia
Criminal (DI.N.I.C.), durante el gobierno de Néstor Kirchner la
Secretaría de Inteligencia (S.I.), poco más que la vieja Secretaría
de Inteligencia del Estado (S.I.D.E.) con nuevo nombre, se empleó
para tareas vinculadas a delitos comunes (secuestros extorsivos),
y en la actualidad existe al menos un caso en el cual una fiscalía
contravencional ha requerido a esta secretaría información absolutamente prohibida: los datos relativos a una organización piquetera (el Movimiento Territorial de Liberación) y uno de sus dirigentes, por sus participación en una actividad a favor de los trabajadores contratados que fueron dejados sin empleo por el gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires encabezado por Mauricio Macri.
279

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

4. Una repartición centrada en el accionar contra la
protesta social: el Departamento Seguridad de Estado
a. Antecedentes del D.S.E.: El actual Departamento
Seguridad de Estado tuvo su origen en el antiguo Departamento
Protección del Orden Constitucional (De.P.O.C.), en lo que inicialmente fue poco más que un cambio de nombre (la nómina de
oficiales de ambas reparticiones demuestran esa continuidad),
para mejorar una imagen empañada por la actuación en la causa
A.M.I.A., pero luego se le sumó personal proveniente del
Departamento de Asuntos Nacionales, hasta el punto de que hoy
podría ser considerado como una fusión de ambos
Departamentos. A fin de esclarecer este punto, pasaremos a analizar brevemente la historia de ambos Departamentos.
a.1. Departamento Protección del Orden Constitucional
(De.P.O.C.): En diciembre de 1983, cuando la P.F.A. se vio obligada a adaptarse nominalmente al nuevo gobierno constitucional, decidió crear a través de una Orden del Día el De.P.O.C.
(probablemente, reciclando una parte de los efectivos y funciones
de Coordinación Federal, aunque por supuesto la Orden del Día
no lo expresa). El rol del De.P.O.C. incluyó la justamente cuestionada instrucción de la causa AMIA (en la cual se imputó a su
personal la desaparición de diversos elementos de prueba) y
otras graves acciones como la creación de una organización
paralela a la Organización Revolucionaria del Pueblo (O.R.P.).
Entre sus jefes podemos destacar a quien lo comandaba en el
año 1988, el entonces Comisario Inspector Adrián Juan Pelacchi,
quien entre el 22 de julio de 1994 y el 22 de septiembre de 1997
(presidencia de Carlos Saúl Menem) fue jefe de la P.F.A.. En ese
alto rol se destacó por su énfasis en la persecución de inmigrantes y ocupantes de inmuebles (el 4 de octubre de 1994 fueron
desalojadas las doscientas familias que habitaban en las
Bodegas Giol) y la dureza con que actuó contra un grupo de estudiantes secundarios, que fueron detenidos en la Comisaría 9º
por haber convocado a un paro, acusados por Pelacchi, que se
apersonó en el lugar, de ser “peligrosos infiltrados” de
Quebracho. Una vez retirado, este oficial jefe pasó a comandar la
seguridad de la empresa Aeropuertos 2000, pero su antecedente
más relevante, publicado en diciembre de 1998 por el diario “La
Nación”, es su participación durante la dictadura militar, como
280

ANEXO

III

miembro de un grupo de tareas, en un operativo durante el cual
falleció un sindicalista, acción por la que mereció una distinción
en su legajo.
a.2. Departamento Asuntos Nacionales (D.A.N.): El aparato
de inteligencia de la P.F.A. no desapareció con el fin de la dictadura, sino que, al igual que el resto de sus órganos represivos, se
adaptó a las nuevas circunstancias. Tras pasar por períodos de
eufemismo (como cuando se llamó Dirección General de Registros
e Informes), se creó la Dirección General de Inteligencia. Sus
departamentos incluían “Antecedentes”, “Asuntos Nacionales”
(infiltración en partidos políticos), “Asuntos Laborales” (infiltración en sindicatos), Asuntos Culturales y Asuntos Extranjeros (el
único de estos departamentos que aún existe).
En el año 2000 se hizo público que Mónica Beatriz Amoroso,
también conocida como María Bettina Alcaraz, quien había sido
hasta poco tiempo atrás pareja del legislador porteño Miguel Doy,
era Auxiliar 1º de Inteligencia del numerario del D.A.N., con el
Legajo Personal 1592, y había sido infiltrada en partidos políticos
(originalmente en el Partido Justicialista y luego Nueva
Dirigencia) desde 1983. Las mismas informaciones indicaban
que en ese momento había unos 2000 efectivos policiales infiltrados en los diversos partidos políticos.
Al hacerse público ese hecho, el Comisario General Santos
declaró que no existía ningún área de inteligencia de la P.F.A., ya
que había sido disuelta. Si bien no informó cuándo había ocurrido este hecho, al comenzar ese año la Dirección General de
Inteligencia aún existía, mientras que a partir del año siguiente
ya no figuraba en la guía de autoridades y destinos, lo mismo que
la mayor parte de sus subunidades (y los oficiales que hasta el
año anterior habían figurado en ella aparecían repartidos en
otras reparticiones). Es probable que, al tomar conocimiento del
asunto Amoroso, Santos haya disuelto esa Dirección General a
través de una Orden del Día. Recientemente se ha creado la
Dirección General (autónoma) de Inteligencia Criminal, sobre
cuya composición no hemos podido obtener mayor información.
b. Estructura y misiones declaradas del D.S.E.: Esta repartición se creó mediante una Orden del Día Reservada (cuyo contenido la P.F.A. se vio obligada a acompañar en una causa judicial por el seguimiento a dos organizaciones políticas, Quebracho
281

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

y Patria Libre, durante la presidencia de Carlos Saúl Menem).
Podemos destacar en este sentido las acciones del Departamento
Seguridad de Estado (sucesor del Departamento Protección del
Orden Constitucional, que fue a su vez la versión reciclada en
diciembre de 1983 de Coordinación Federal), teóricamente destinado a “la persecución e investigación de la actividad de grupos que puedan poner en peligro el sistema democrático y el
orden institucional con independencia de las actividades o
vinculaciones internacionales”; en caso de vinculaciones internacionales, la tarea corresponde al Departamento Unidad de
Investigación Antiterrorista (D.U.I.A.), niña mimada de los
EE.UU. dentro de la PFA, con una subunidad en la Triple
Frontera. El D.S.E. depende de la Superintendencia de Interior y
Delitos Federales Complejos (antes llamada simplemente
Superintendencia de Interior y en tiempos de la última dictadura Coordinación Federal) de la P.F.A.; su subunidad operativa se
llama precisamente División Operaciones, y ha sido empleada en
reiteradas oportunidades contra quienes protestan o reclaman
por sus derechos.
Hay una fuerte tendencia en el personal de esta repartición
(que incluye oficiales y auxiliares de inteligencia, pertenecientes
al Cuerpo de Inteligencia de la Policía Federal Argentina) a permanecer en ella. Sus efectivos suelen actuar de civil.
c. Tareas reales desempeñadas por el D.S.E.: Un ahorrista,
Miguel Angel Alberini, fue perseguido e investigado por haber
discutido en la vía pública con el ex-Ministro de facto Juan
Alemann a principios de 2002. Para cumplir la misión, fundamental para la defensa del “sistema democrático y el orden institucional”, el Principal Sergio Daniel Petterini y el Inspector
Jorge Alberto Corinaldesi, de ese Departamento, se infiltraron en
la movilización de fecha 22 de abril de 2002 para detener al ahorrista (que fue liberado pocas horas después, ya que nunca le
pudieron imputar delito alguno). Más tarde se infiltraron en las
movilizaciones de los días 2 y 4 de abril de 2003 para averiguar
más datos sobre él (otra vez el Principal Petterini y el Auxiliar 6º
de Inteligencia Christian Pereyra).
No contentos con esto, en abierta violación al artículo 4 inciso
2 de la Ley 25.520, investigaron si estaba afiliado a algún partido político. Este caso, en el cual la persona investigada fue final282

ANEXO

III

mente sobreseída, ha tramitado ante el Juzgado Nacional en lo
Criminal de Instrucción Nº 34, Secretaría Nº 117, bajo el Nº de
causa 22.398/02.
No es casual que este mismo Departamento haya dedicado
desde el año 2002 al 2004 sus esfuerzos (en otros tiempos empeñados en la des-investigación del atentado contra la AMIA, en
otra persecución política durante el período menemista -en la
cual las víctimas eran Patria Libre y Quebracho-) a “investigar” a
organizaciones opositoras, Quebracho y Martín Fierro, a ahorristas, piqueteros que cortan rutas, trabajadores que tomaron
empresas que estaban por cerrar, y otros sectores movilizados.
Por ejemplo, en un corte de ruta desarrollado en la zona norte del
conurbano bonaerense por diversos grupos, entre ellos el Polo
Obrero, el D.S.E. trató de obtener filmaciones contra ellos.
Cuando los trabajadores de la Farmacia Franco Inglesa la ocuparon en defensa de su puesto de trabajo, su desalojo se produjo
(por expresa orden judicial) por personal del D.S.E..
Con posterioridad a esos hechos, que hicieron que varias autoridades del D.S.E. se vieran obligadas a declarar en juicio oral,
esta unidad adoptó un perfil bajo y hasta el momento no ha retomado su rol como principal órgano de la P.F.A. destinado a la
persecución de los luchadores populares.

5. El rol de jueces y fiscales
Como surge de diversas referencias a lo largo de este trabajo,
en muchos casos el personal policial o de inteligencia no actuó
contra los luchadores populares por decisión propia sino por
expresas órdenes judiciales o de fiscalías. Es necesario destacar
entonces que el Poder Judicial no sólo cumple el rol de garantizar la impunidad del personal de los aparatos represivos y de
inteligencia (excepto casos excepcionales en los cuales el costo de
esa impunidad sea mayor para el Estado que el daño que le ocasiona la condena de sus servidores), sino que además promueve
en muchos casos en forma activa la actividad represiva o las
investigaciones ilegales en perjuicio de quienes se manifiestan
activamente contra el gobierno o contra otros personeros del
orden establecido.
La clara línea de represión de clase de los órganos judiciales
tiene extremos tan preocupantes como la argumentación por la
283

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

cual se sobreseyó al ahorrista ya mencionado por considerarlo
efectivamente un ahorrista y no “un activista” (como si el hecho
de ser activista transformara una acción lícita en un delito) o los
fundamentos de los fiscales Evers y Comparatore cuando se opusieron a la libertad de uno de los detenidos el día 29 de diciembre de 2001 (cacerolazo contra Rodríguez Saá) por no haber sido
demostrado que el acusado no formara parte de un grupo que
intentara derribar a ese gobierno (en una notoria e inconstitucional inversión de la carga de la prueba, que ni siquiera pudo ser
sostenida por la Magistrada interviniente, que ordenó la libertad
del joven detenido).
En este mismo sentido deben interpretarse las medidas tomadas contra aquellos magistrados o fiscales que no se suman a la
persecución de quienes protestan, como el sumario administrativo iniciado contra el fiscal que otorgó la excarcelación a la
mayor parte de los presos de la Legislatura tras un año de injusta detención.
El rol del aparato judicial para garantizar el pleno poder de los
órganos represivos y de inteligencia no debe ser subestimado,
aunque por su escasa espectacularidad usualmente reciba
menos atención que los operativos policiales.

Evoluciόn de los carros de asalto y otros vehículos
destinados a la represiόn de masas en servicio en la
Policía Federal Argentina, entre 1999 y 2004.
En primer lugar, definimos carros de asalto como aquellos
vehículos utilizados para el transporte de tropas de combate (de
los Cuerpos Guardia de Infantería -y su dependencia GE.1-,
Policía Montada -y su dependencia División Perros- y G.E.O.F.)
con cierta protección, que les permite transportar el personal
policial a bordo hasta las propias columnas de manifestantes o
acompañarlo en su avance durante una represión.
En consecuencia, quedan excluidos de este estudio los numerosos colectivos (Mercedes Benz 1114 ó 608D), camionetas (Ford
F.100 y F.350), vehículos de traslado de detenidos (al comenzar el
período estudiado, principalmente Renault Trafic, Mercedes Benz
608D e Iveco Turbo Daily 49-12), ómnibus u otros vehículos similares, aún cuando fueran utilizados para el traslado de tropas.
Al comenzar el período estudiado el grueso de los carros de
284

ANEXO

III

asalto eran unos diecinueve (19) Iveco Turbo Daily 49-12,
numerados entre el 9177 y el 9201 (incorporados a mediados de
1995). Incluímos en el listado el par destinado a la División
Perros, pero no los utilizados para el traslado de detenidos ni el
no identificable conocido (que aún sigue en servicio como la
mayoría de esta serie).
Existían además dos carros de asalto de aspecto rectangular, Mercedes Benz 608D, con números internos 2171 y 2233,
probablemente dados de baja en el año 2000. No contabilizamos un par de Ford F.350 en versión levemente blindada, por
tratarse de vehículos menores, de escasa capacidad de transporte de tropas.
El 1º de mayo de 1999, a fines de la segunda presidencia de
Carlos Saúl Menem, se presentaron formalmente quince
Mercedes Benz Sprinter 310D incorporados entre marzo y abril,
de los cuales once fueron destinados a Infantería y Montada
(números internos 8294 al 8304); dos fueron luego reasignados a
la División Perros, mientras que los otros cuatro fueron asignados al traslado de detenidos (8305 al 8308).
Entre los meses de noviembre de 2002 y enero de 2003 se
incorporaron al menos treinta y dos carros de asalto Ford Transit
y Volkswagen Transporter, con números internos del 365 al 411
(para simplificar la tabla sintética, la incorporación de todos
estos vehículos se ha situado en el año 2002).
A partir del último trimestre de 2003 se incorporó una nueva
serie de carros de asalto, Mercedes Benz Sprinter 313, con los
números internos 607 y 609 al 620. Esta enumeración significa
que, si bien se han observado hasta ahora trece, probablemente
sean al menos catorce.
No podemos dejar de señalar que en los últimos años del período estudiado se pusieron además a disposición de los Cuerpos
algunos vehículos antiguos reconvertidos, como el Mercedes
Benz con número interno 9143, que tras cumplir destino en la
Dirección General de Comisarías para la realización de Trámites
Rápidos fue asignado al GE-1 del Cuerpo Guardia de Infantería,
por lo que el incremento de vehículos a disposición de estos
Departamentos es todavía mayor.

285

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Síntesis estadística sobre el número de carros de asalto en
servicio:
Vehículos
Preexistentes
Incorporados
Dados de baja
En servicio
a fin de año

1999 2000 2001 2002 2003 2004
21
11
-

32
2

30
-

30
32
-

62
13
-

75
-

32

30

30

62

75

75

El total de carros de asalto habría pasado entonces de 21 a 75
vehículos o, lo que es lo mismo, tuvo un incremento superior al
250 %. Aún si supusiéramos la baja de la mitad de los Iveco (el
modelo más antiguo en servicio en el año 2004, del cual no existen bajas confirmadas), el incremento sería superior al 200 %.
Este incremento -que tuvo su punto máximo durante la presidencia de Eduardo Duhalde pero continuó durante el Gobierno
de Néstor Kirchner- sólo se justifica en una hipótesis de fuerte
represión a la protesta social, por lo que se contradice abiertamente con la doctrina proclamada por las propias autoridades de
“no criminalizar la protesta social” (en los primeros años de la
presidencia de Kirchner).
En cuanto a las tanquetas y otros blindados de combate, destinadas a combatir contra grupos armados, no se incorporaron
nuevas unidades, pero volvieron al servicio los tres antiguos
Shorland MK2, con números internos 2462, 2464 y 2468. Estos
viejos vehículos de la década del 70 se unieron a las cinco tanquetas BDX ya habituales en los operativos represivos de mayor
envergadura (números internos originales 2475 a 2479, que
ahora lucen por ejemplo los 160.81 y 160.82). Un ejemplar del
tipo Shorland (periódicamente reemplazado) puede ser observado habitualmente en las cercanías de la Embajada
Estadounidense y durante años una BDX montó guardia frente
a la Residencia de ese Embajador, a pocas cuadras de la embajada.
El número de carros hidrantes en servicio no ha aumentado
desde el año 1999, en el cual se incorporaron dos vehículos a los
tres preexistentes.

286

ANEXO IV
EL CONTEXTO DE LA
“LUCHA ANTITERRORISTA”,
PLANTEADO POR EE.UU.

Anexo IV

EL CONTEXTO DE LA “LUCHA ANTITERRORISTA”,
PLANTEADO POR EE.UU.
Rina Bertaccini (MOPASSOL)
Las concepciones que pretenden asimilar las luchas populares
a los delitos comunes, sirven de sustento a las políticas de criminalización y judicialización de la protesta social. Reclamos salariales traducidos como “subversión económica”, manifestaciones
callejeras o cortes de ruta calificados como “violación del derecho
de libre tránsito”, petitorios al gobierno tipificados como coerción,
ocupaciones pacíficas de empresas -que dejaron de producir y
cesantearon arbitrariamente a sus trabajadores- estigmatizadas
como delitos contra la propiedad privada. La lista es interminable, viene de muchos años atrás, y recorre toda la geografía del
país. Los casos que se analizan en esta presentación lo muestran
con claridad.
Pero en este trabajo queremos detenernos en la acusación de
“terrorismo”, cuyo empleo generalizado en Argentina podemos
identificar en la década de los años noventa. Es razonable suponer que lo mismo ha ocurrido también en otros países del continente, si observamos algunos rasgos del contexto mundial en
ese período, y particularmente de la política de Estados Unidos
hacia la región, cuya estrategia impregna el llamado “combate
al terrorismo”.
289

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Un aspecto relevante de dicho contexto es la desaparición de
las experiencias socialistas en el Este europeo, con la caída del
Muro de Berlín (1989) y la desintegración de la Unión Soviética
(en 1991), con lo cual se iniciaba un nuevo momento de la política mundial caracterizado por el fin de la guerra fría; una situación en la que para EE.UU. habrían desaparecido las amenazas
externas, aunque no se supiera muy bien adonde conduciría esa
transición.
Los fundamentos de esa “nueva ola” represiva -que en el plano
jurídico se expresará más tarde en la legislación “antiterrorista”pueden encontrarse en documentos como “Santa Fe II: una
estrategia para América Latina en los noventa” (aparecido en
1988) y otros textos de los estrategas estadounidenses, así como
en seminarios y documentos de la OEA y otros organismos internacionales a partir de esa fecha.
En Santa Fe II, considerado como una plataforma política para
el gobierno de George Bush padre (que ingresa a la Casa Blanca
el 20 de enero de 1989), sus autores sostienen que “las Américas
continúan siendo atacadas (…) el ataque se manifiesta mediante
la subversión, el terrorismo y el tráfico de narcóticos”. (Muchos
años después, el documento Santa Fe IV acentuaría esta idea al
afirmar: afrontamos “una amenaza estratégica de enormes proporciones, una amenaza sin precedentes (…) Los bárbaros están
en la puerta, pero el problema es que no hay puerta”).
En Santa Fe II siguen hablando de la amenaza soviética, pero
enfatizan la “amenaza subversiva terrorista” en el continente. Y
llamativamente, en relación al tema que nos ocupa, asignan una
atención especial al sistema judicial, al que consideran uno de
los pilares permanentes de los regímenes latinoamericanos, y
proponen que “Estados Unidos debe ayudar a los países latinoamericanos a hacer frente a los delitos relacionados con el narcotráfico y el terrorismo” añadiendo que las autoridades judiciales
deben disponer “de los medios para reaccionar rápida y eficazmente ante estos delitos”.
En ese período, George Bush padre, el 14 de septiembre de
1990, presenta al Congreso de los EE.UU. la Iniciativa para las
Américas (IPA), como estrategia para el relanzamiento de la
dominación norteamericana en América Latina y el Caribe. La
IPA constituye el antecedente inmediato del Área de Libre
Comercio de las Américas (ALCA) proclamada en la Iº Cumbre de
290

ANEXO

IV

las Américas (Miami, diciembre de 1994), evento particularmente significativo para la agenda de los diez años siguientes en la
región, que marca un momento de intensificación de la ofensiva
imperial contra nuestros pueblos, tanto en el plano económico y
político como en el plano militar.
Siete meses después tiene lugar la primera Reunión de
Ministros de Defensa de las Américas (en Williamsburg, Virginia,
EE.UU., 24 al 26 de julio de 1995), punto de partida de la aplicación en América Latina de la política de seguridad nacional del
gobierno Clinton. Allí toma cuerpo la Doctrina de la Cooperación
para la Seguridad Hemisférica (DCSH), por la cual EE.UU. se
reserva para sí el mando general, las actividades formativas y de
adiestramiento, y la supervisión, mientras las tareas prácticas
son realizadas por las fuerzas armadas y de seguridad de cada
uno de los países. Vale aclarar que la DCSH está vigente y recordar una vez más que “lo que ellos llaman seguridad es, en esencia, represión de las luchas y rebeliones populares que se extienden en la región, como resultado del crecimiento de la conciencia
de los pueblos frente alas tremendas consecuencias sociales de
la política del neoliberalismo”1.
En un trabajo de Albert R. Coll, ex primer vice Secretario de
Defensa para Operaciones Especiales y Conflictos de Baja
Intensidad, fechado en 1997, titulado “Intereses estratégicos de
EEUU en América latina”, el autor enfatiza el tema del narcotráfico “distorsionando intencionadamente los conceptos para asociarlo a los movimientos insurgentes y rebeliones populares en
palabras como ‘narcoguerrilla’, ‘narcosubversión’ y ‘narcoterrorismo’. Ése es también el trasfondo de los Acuerdos de la Triple
Frontera firmados este año (1998) por Argentina, Brasil,
Paraguay y Uruguay con la mira puesta en las acciones heroicas
de los campesinos sin tierra y otras luchas de la región” [de la
Declaración citada del Mopassol]. Vale agregar que es asimismo
el trasfondo de la legislación “antiterrorista” que prolifera en el
continente y en el mundo.
En la misma línea se inscriben dos conferencias de la OEA: la
primera Conferencia Especializada Interamericana sobre
Terrorismo (Lima, Perú, 1996), en cuya Declaración y Plan de
Acción se sintetizan las principales orientaciones para las leyes
“antiterroristas” que se debatían por entonces en los parlamentos de la región. La segunda Conferencia Especializada se haría
en Mar del Plata, Argentina, en 1998.
291

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Cuatro años después la Asamblea de la OEA, en Barbados, en
junio de 2002 aprueba, bajo la presión de Estados Unidos y en
tiempo record, casi sin discusión, la Convención Interamericana
contra el Terrorismo, que solamente se ocupa de las acciones de
individuos o grupos y omite el tratamiento, o siquiera la mención
del terrorismo de Estado. En opinión del jurista Alejandro
Teitelbaum, esta Convención, “con la que los gobiernos signatarios han renunciada a una larga tradición latinoamericana en
materia de extradición, delito político, refugio y asilo (…) constituye una grave amenaza contra derechos humanos fundamentales y es una respuesta del Poder, centralizado en Washington, a
las protestas y luchas políticas y sociales, que crecen rápidamente en muchos países”.
Aunque el criterio de seguridad de Washington en lo fundamental no ha variado, en los últimos años se ha desplegado,
incluyendo nuevas “amenazas”. Así, por ejemplo, el Informe de
Bantz Craddock, Jefe del Comando Sur del Ministerio de Defensa
de EEUU (marzo de 2006) deja en claro que sigue considerando
a América Latina su “patio trasero”, al mencionarla como el “área
de responsabilidad” del Comando Sur, reitera la DCSH, define
como amenazas el tráfico ilícito y el narcoterrorismo e incorpora
entre los peligros a los problemas sociales. “Las condiciones de
pobreza, enfermedad, corrupción, desigualdad social y la disparidad del ingreso extendida —apunta Craddock— contribuyen al
descontento creciente de una población que se ha expuesto a los
beneficios políticos de la democracia, pero no ha ganado todavía
económicamente”.
Al respecto, Gastón Chillier y Laurie Freeman, juristas de WOLA
en un artículo publicado en el diario Clarín de Buenos Aires, del
22 de septiembre de 2005 sostienen: “la OEA expandió de tal
manera su concepto de seguridad hemisférica que a partir de
ahora, casi todos los problemas pueden ser considerados como
una amenaza a la seguridad”. Y agregan que esta expansión es un
riesgo para la democracia. Concebir la pobreza y la desigualdad
como amenazas a la seguridad –alertan los autores- abre la puerta para proponer “soluciones” militares o policiales a estos problemas, al mismo tiempo que cierra los espacios de participación para
que sectores excluidos puedan expresar sus demandas.
En Argentina, la ofensiva por la aprobación de leyes “antiterroristas” se acentúa en enero de 1995 cuando Carlos Vladimiro
292

ANEXO

IV

Corach asume como ministro del Interior del gobierno de Carlos
Menem. Tomando como ciertos los informes de la inteligencia
estadounidense, Corach promueve una campaña “alertando”
sobre la presencia de células terroristas en la Triple Frontera
entre Paraguay, Brasil y Argentina, cosa nunca probada, pero
que sirve para favorecer el ingreso de tropas norteamericanas y
militarizar la zona. Permite además concretar un Acuerdo de
Lucha contra el Terrorismo firmado entre Argentina, Brasil y
Paraguay el 18 de marzo de 1996. Y, mucho más adelante establecer en Foz do Iguazú una oficina de Inteligencia con personal
de los tres países más Estados Unidos2.
Después, el 30 de marzo de 2005, el Congreso Nacional
mediante las leyes 26023 y 26024 ratifica, respectivamente, la
Convención de la OEA contra el Terrorismo y el Convenio
Internacional de la ONU para la Represión de la Financiación
del Terrorismo. Y, por fin, en junio de 2007, la última ley del
terror que introduce inquietantes modificaciones al Código
Penal de la Nación. Con este ley que crea la figura penal de
“asociación ilícita terrorista” y penaliza la financiación del
terrorismo, el gobierno argentino cede a la presión del gobierno
de EEUU y del Grupo de Acción Financiera Internacional
(GAFI). Distintas organizaciones políticas, sociales y de derechos humanos han hecho notar que esta norma se enmarca en
una doctrina jurídica regresiva, al crear delitos que no penan
actos sino a sus autores, por el solo hecho de tratarse de activistas sociales o políticos. “Leyes como ésta, y como las anteriormente aprobadas en Argentina y en otros países, genéricamente llamadas “antiterroristas”, entre cuyas características se
aprecia la vaguedad de los términos utilizados, se prestan para
avanzar en la represión de los luchadores y en la restricción de
la libertades públicas y los derechos de la población”3.
Según hace notar el investigador cubano Osvaldo Martínez -en
el Encuentro Hemisférico contra el ALCA, año 2004-: “La industria más eficiente instalada por el neoliberalismo en la región, ha
sido la fabricación de pobres, indigentes y desempleados. En
América Latina, la acumulación de pobreza, injusticia social e
inequidad, está dejando de ser un debate pasivo y se transforma
en protesta social, movilizaciones y acciones. El gobierno de
Estados Unidos comienza a recoger tempestades de movimientos
sociales de protesta, después de haber sembrado vientos de falsas promesas, de explotación y dominación”.
293

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

La legislación “antiterrorista” creada a imagen y semejanza de
la Patriot Act de EE.UU. pretende levantar una muralla jurídica
a los vientos liberadores. Pero, por si acaso, están las bases militares y las tropas del Comando Sur desplegadas estratégicamente en los territorios de Nuestra América. Y a partir del 1º de julio
del 2008, está de regreso la IVº Flota yanqui patrullando las costas y los mares continentales.
Buenos Aires, 18 de mayo de 2008

Notas
1- Ver Declaración del Mopassol “Unirnos para resistir la estrategia imperial”,
26 de abril de 1998. Sobre la DCSH se puede ver también “Cooperación para
la Seguridad Hemisférica. Construyendo la seguridad cooperativa”, de
Francisco Rojas Aravena, FLACSO / Chile. FASOC Vol. VII, Nº 2.
2- Ver el libro “La respuesta argentina frente al terrorismo” de Carlos V. Corach
y Mario Balzán.
3- Ver “¿Combate al terrorismo?”, documento del Mopassol, y también la
Presentación de la Liga Argentina por los Derechos del Hombre en el Seminario
sobre Leyes Antiterroristas y Criminalización de la Protesta Social (Buenos
Aires, noviembre de 2007), ambos en www.mopassol.com.ar.

294

ANEXO V
LA MASACRE DE AVELLANEDA

Anexo V

LA MASACRE DE AVELLANEDA
Frente Popular Darío Santillán
“ el poder mundial todavía no ha encontrado
el arma para matar a los sueños,
mientras no la encuentre
seguiremos soñando;
es decir triunfando”
Sub Comandante Insurgente Marcos

Es necesario, en primer lugar, hacer un breve contexto histórico para enmarcar en qué situación política y social se sucede la
conocida masacre de Avellaneda.
Muchas veces no se entiende por qué tuvo tal repercusión el
caso. No porque no sea importante el asesinato de dos compañeros, sino porque lamentablemente, en la historia de lucha de
nuestro pueblo latinoamericano, hemos sufrido numerosas
masacres y muchas compañeras y compañeros han sido asesinados; como por ejemplo en Oaxaca, México, o compañer@s del
Movimiento Sin Tierra del Brasil por citar arbitrariamente algunos casos.
297

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

1. El contexto previo a la Masacre de Avellaneda
Desde 1996 y 1997 tiene lugar una recomposición del campo
popular en la Argentina. En esos años surgen las primeras organizaciones de desocupados que comienzan a plantear la exigencia de trabajo a partir de una metodología de protesta basada en
los cortes de ruta. En esos años, y en un contexto de fuerte desocupación debido a la implementación de las políticas neoliberales, surgen las organizaciones piqueteras.
El ciclo de protestas populares que se abre en esta época
alcanza su punto más alto en las jornadas del 19 y 20 del 2001,
que terminan con el gobierno del presidente Fernando De la Rúa.
Luego de un breve período, y ante la ausencia de una alternativa popular capaz de capitalizar esta situación de crisis política
y económica, Eduardo Duhalde, el hombre fuerte del Partido
Justicialista, el cual había perdido en las últimas elecciones
democráticas, termina ocupando la presidencia con el objetivo
de poner punto final a la protesta social.
En este marco, la conflictividad social sigue en ascenso, y el
movimiento piquetero se encuentra en el centro de la disputa y
la confrontación.

2. Breve crónica de lo ocurrido el 26 de junio de 2002
Hacia el mes de junio de 2002, un conjunto de organizaciones piqueteras lanzan un plan de lucha que tenía un componente fuertemente reivindicativo (el pago de los subsidios de
desempleo, aumento de los planes de 150 pesos a 300 pesos,
implementación de un plan alimentario bajo gestión de los
propios desocupados, insumos para las escuelas y centros de
salud de los barrios, desprocesamiento de los luchadores
populares y el fin de la represión). En ese momento, las organizaciones se plantean bloquear los accesos a la Capital
Federal.
Desde el gobierno, con el objetivo de poner orden y terminar
con la protesta, se va generando, con la complicidad de los
medios de prensa, un clima propicio para la represión.
El lunes 17 de junio el presidente advirtió que “los intentos de
aislar a la capital” con cortes de ruta y piquetes “no pueden
pasar más” “tenemos que ir poniendo orden”1.
298

ANEXO V

Durante los días previos a la protesta distintos funcionarios
del gobierno hacen referencia a los planes supuestamente “desestabilizadores” de los piqueteros y a la decisión de no permitir el
corte de los puentes.
En el libro Darío y Maxi. Dignidad piquetera. El gobierno de
Duhalde y la planificación criminal de la masacre del 26 de junio
en Avellaneda, se muestra cόmo fue armado todo el plan para la
represión, desde los más altos estamentos del Poder Ejecutivo del
Gobierno Nacional.
El rionegrino Carlos Soria, secretario de inteligencia (…) en el
mes de febrero de 2002 había difundido unos supuestos informes producidos por el general Carlos Mugnolo y el Estado
Mayor conjunto de las Fuerzas Armadas, sobre la presunta infiltración de las FARC de Colombia entre las asambleas populares
y piqueteros2.
Durante los días 17, 18 y 19 de junio, una semana antes del
26, el presidente Duhalde impulsó la realización de cinco reuniones con la participación de miembros del gabinete, de las
Fuerzas Armadas y de Seguridad, de los servicios de
Inteligencia del Estado, de hombres clave de la justicia, y del
gobernador de la Provincia de Buenos Aires. En esas reuniones
el gobierno instruyó a todos los organismos y funcionarios involucrados acerca de la decisión política adoptada respecto a la
represión del conflicto social. Se sentaron las bases para la planificación, justificación y puesta en marcha del plan integral en
torno a la Masacre de Avellaneda3.
Entre los funcionarios que crearon el clima de violencia institucional, y quienes apretaron el gatillo, hubo mucho más que
coincidencias discursivas. Existió una planificación general que
englobó cada declaración y cada actitud, tras el objetivo de justificar la represión sistemática contra la lucha popular. En
Franchiotti y sus hombres recayó la responsabilidad operativa
de la masacre. El comisario mayor Vega, un protegido político
del presidente del PJ de la provincia de Buenos Aires, le asignó
la misión.
El subsecretario de Inteligencia y amigo personal del
Presidente, Oscar Rodríguez, fue el nexo entre la Casa Rosada
y la maldita policía. El entonces Secretario de Seguridad Álvarez garantizó el brutal operativo conjunto de las fuerzas de
represión interna sobre el cual montar los fusilamientos.
Voceros del poder económico, a través de los medios de comuni299

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

cación, agitaron y justificaron la represión y las muertes. El presidente Duhalde encabezó la decisión de llevar a cabo una
represión “aleccionadora” que lo mostrara fuerte ante su estructura política y los organismos internacionales4.
Todo esto se da en el contexto de una aguda crisis económica,
donde el gobierno de Duhalde buscaba demostrar ante los organismos internacionales de crédito su capacidad para controlar la
protesta. Con ese objetivo se organizó, desde los más altos niveles del Estado, un plan criminal que desembocó en la muerte de
dos jóvenes piqueteros: Darío Santillán y Maximiliano Kosteki.
Cabe recalcar que el saldo de la represión fue de 160 compañeras y compañeros detenidos, la mayoría con heridas de bala de
goma; 32 heridos con balas de plomo y 2 muertos.
En paralelo que se sucedía la represión, e inmediatamente
luego de ésta, el gobierno, con la colaboración de los principales
medios de prensa, intentó ocultar los hechos, argumentando que
todo había sido consecuencia de un enfrentamiento entre los
mismos piqueteros.
El diario de mayor tirada nacional tituló en el matutino del 27
de junio “la crisis causό dos nuevas muertes”, “no se sabe aun
quienes dispararon contra los piqueteros”.
El título no revela quién fue el asesino; ¿acaso fue el gobierno?
¿acaso fue la policía?..., para el diario fue la crisis, así, a secas.
Por otro lado, la foto de la tapa pertenece a una serie de tomas
que muestra cómo Darío es asesinado por dos policías. Esas
fotos en esta edición fueron ocultadas, y posteriormente, fruto de
la presión popular tuvieron que ser publicadas.
Como segundo paso, el gobierno, empezó a accionar los mecanismos para judicializar la protesta social y encauzar a los luchadores sociales. El presidente Duhalde, a través de su ministro de
Justicia Jorge Vanossi, presentó al día siguiente de la Masacre
de Avellaneda una denuncia ante la justicia federal por la comisión de delitos que violaban la Ley de Defensa de la Democracia:
asociación ilícita o banda, intimidación pública, apología del crimen, alteración del orden, alteración del libre ejercicio de sus
facultades o la deposición de alguno de los poderes públicos,
sedición, atribuirse derechos del pueblo e impedir la ejecución de
las leyes, usurpación con clandestinidad, entre otros cargos, al
lado de éstos, menores. La presentación judicial encuadraba la
supuesta comisión de todos estos delitos en la teoría de que exis300

ANEXO V

tía un “complot” para derrocar al gobierno de Duhalde y “atentar
contra los poderes constituidos de la República”5.

3. La respuesta popular
La respuesta popular frente a los dos asesinatos fue inmediata. Al otro día de ocurrida la “masacre de Avellaneda”, y pese a
que los grandes medios nacionales ocultaron durante varias
horas las fotografías y videos que demostraban que habían sido
las fuerzas de seguridad las responsables de los dos asesinatos,
una multitud salió a la calle a repudiar la represión del gobierno.
Y una semana más tarde, el día 3 de julio, se realizó una gran
marcha desde la Estación Avellaneda hasta la Plaza de Mayo, en
el centro de Buenos Aires. Esta marcha fue la respuesta desde el
conjunto del campo popular, en donde los sectores de desocupados, trabajadores asalariados y estudiantiles, mostraron que no
se iba a permitir nunca más una represión abierta de esas características en la Argentina. Con las heridas de la dictadura militar
aun no cerradas, y a 6 meses de los sucesos de diciembre del
2001 el pueblo argentino en su conjunto saliό de vuelta a la calle
en donde 40.000 personas llegaron a Plaza de Mayo. También era
notorio como la gente que no participaba de la marcha aplaudía
a medida que la columna avanzaba, a su vez que desde los balcones de los edificios llegaban gritos de aliento y repudio a la
represión.
La consigna que se empezó a instalar fue “Darío y Maxi no
están solos” con el motivo de contrarrestar la intención del
gobierno de aislar al movimiento piquetero de la sociedad.
Esa reacción popular tuvo un efecto político muy importante,
y obligó al ex presidente Eduardo Duhalde a resignar su candidatura presidencial y adelantar el llamado a elecciones.
Si bien muchos piqueteros fueron asesinados durante cortes
de ruta entre 1997 y 2002, la mayoría de los casos habían ocurrido en el interior del país, en provincias alejadas del centro del
poder político. En este sentido, la masacre de Avellaneda, ocurrida en el límite entre la Provincia de Buenos Aires y la Capital
Federal tuvo un impacto político muy fuerte, y condicionó las
estrategias de los sectores dominantes.
Luego de la insurrección popular de diciembre de 2001, que
dejó un saldo de más de 30 muertos en todo el país y de la “masa301

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

cre de Avellaneda”, tanto los sectores dominantes como una
parte de la clase política advirtieron que ya no sería posible apelar a la represión abierta sin pagar altos costos políticos.

4. El pedido de justicia luego del 26 de junio
Después del 26 de Junio de 2002, el reclamo de justicia para
los responsables políticos y materiales de la “masacre de
Avellaneda” constituyó uno de los ejes de lucha más importantes
para las organizaciones que integramos el Frente Popular Darío
Santillán.
Una de nuestras acciones fue escribir el libro Darío y Maxi.
Dignidad piquetera, para que nosotros mismos contemos los
hechos de ese día, ya que después si no, la historia la terminan
contando otros, en beneficio de las clases dominantes. Otro de
los objetivos fue que sirva como insumo para la búsqueda de justicia y la lucha con la impunidad. Uno de los ejes principales del
libro es dejar en claro la vinculación política del gobierno de
turno con la masacre de Avellaneda y como el presidente
Duhalde tuvo ingerencia en la decisión de reprimir y asesinar.
A lo largo de más de cuarenta meses, luego de la masacre,
todos los días 26 de cada mes, se realizaron cortes sobre el
Puente Pueyrredón reclamando el esclarecimiento de los dos asesinatos. Como consecuencia de este proceso sostenido de movilización popular (también estuvimos acampados durante 45 días
frente a los tribunales de Lomas de Zamora), a comienzos de
2006 se logró la condena a reclusión perpetua de dos policías de
la provincia de Buenos Aires, responsables materiales de los dos
asesinatos. Es importante señalar que se trata de un hecho
inédito, ya que prácticamente todos los asesinatos de luchadores
populares en la Argentina en los últimos diez años han quedado
impunes (Teresa Rodríguez, Aníbal Verón, etc.).

5. El gobierno de Kirchner y la protesta social
Como dijimos anteriormente, en un contexto de resquebrajamiento del paradigma neoliberal imperante hasta ese momento,
el gobierno de Néstor Kirchner adoptó una política que tenía por
objetivo fundamental recomponer el funcionamiento del sistema
302

ANEXO V

político y de las instituciones luego de la crisis de diciembre de
2001. Como el propio Kirchner dijo en varias ocasiones, lo que se
buscaba era construir un “capitalismo en serio”.
Muchos sectores de las clases dominantes también advirtieron
que ya no había margen para la aplicación de las políticas de
ajuste que se venían aplicando hasta ese momento y que el kirchnerismo ofrecía una salida posible frente a una crisis de hegemonía sin precedentes.
Sin afectar sustancialmente los intereses de los sectores más
concentrados de la economía, el gobierno avanzó en una estrategia tendiente a desmovilizar y fragmentar a los sectores populares
evitando la represión abierta. Como ejemplo de esto se puede
mencionar la reunión a la cual nos convoca el presidente Kirchner
en la cual nos comenta la intención de avanzar en el esclarecimiento del juicio a través de una comisión independiente. Que
para hacer posible esto, nosotros deberíamos abandonar la calle y
el corte del puente Pueyrredón, cosa que nosotros no accedimos
porque entendemos que la única garantía que se cumplan los
intereses del pueblo es a través de la movilización y la lucha.
En este sentido, las políticas apuntaron a la fragmentación de
algunas organizaciones, a la cooptación de otras y a una política
muy dura en términos de acceder a los reclamos reivindicativos de
las organizaciones piqueteras, las que paulatinamente fueron quedando aisladas y perdieron consenso, al compás de una reactivación de la economía en un contexto internacional muy favorable.
El doble discurso del gobierno de Kirchner se puso en evidencia en casi todos los terrenos, pero sin duda uno de los más
importantes fue el de los derechos humanos. Si bien no se apeló
a la represión abierta, se fue avanzando en distintas formas de
criminalización de la protesta social, al punto de que son miles
los activistas y militantes sociales procesados por la justicia por
participar en reclamos populares.
En los últimos años, la desaparición de Julio López, quien era
uno de los testigos claves en el juicio a uno de los jefes policiales
que comandó la represión ilegal en los años setenta, y el asesinato de Carlos Fuentealba, un docente de la provincia de Neuquén
que se encontraba participando de un corte de ruta, muestran
con toda claridad que el aparato represivo del Estado no ha sido
desmantelado y que sus integrantes gozan aún de impunidad.
Los informes de organismos de derechos humanos, como la
CORREPI (Coordinadora contra la Represión Policial e
303

CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA Y DE LA PROTESTA SOCIAL

Institucional) dan cuenta de la continuidad de ciertas prácticas
contra militantes políticos y sociales (aprietes, secuestros y amenazas), así como la continuidad de torturas y malos tratos en las
cárceles y en las sedes policiales.

6. A modo de conclusión
• La masacre de Avellaneda dejό como saldo dos militantes
muy valiosos asesinados por el poder político; pero también
demostró que la represión y asesinato abierto son cosas que
la sociedad argentina no está dispuesta a tolerar, entre otras
razones, por la dictadura genocida que hizo desaparecer
30.000 personas entre el 76 y el 83.
• Remarcar cόmo actuaron los medios de comunicación masivos, totalmente cómplices con el poder político y las clases
dominantes. Es en este sentido que cobran fundamental
importancia los medios de comunicación alternativos, ya que
si nosotros como pueblo no contamos nuestra propia historia, otros se encargarán de contarla en función de sus propios intereses y conveniencia.
• Es necesario construir una alternativa popular real, que le
dispute el poder a los sectores hegemónicos capitalistas; no
sόlo en el plano electoral, sino sobre todo en el territorio, en
las calles, en los lugares de trabajo y también en el plano
cultural, en la vida cotidiana, en el imaginario colectivo.
Desde el Frente Popular Darío Santillán decimos que el cambio social o el socialismo es nuestro horizonte estratégico, y a la
vez lo tenemos que ir construyendo día a día en cada uno de
estos espacios antes nombrados.
Por último, y a modo de cierre, queremos citar una frase que
quedό escrachada en la puerta del Tribunal de Lomas de Zamora
en donde se llevό a cabo el juicio a los autores materiales del asesinato:
“La sangre derramada no se olvida, no se perdona,
no se negocia”
Darío y Maxi, ¡¡Presentes!!
¿Dόnde nos vemos? ¡¡En la lucha!!
¡¡Piqueteros Carajo!!

304

ANEXO V

Notas
1- Extracto del libro Darío y Maxi. Dignidad piquetera. El gobierno de Duhalde
y la planificación criminal de la masacre del 26 de junio en Avellaneda,
Ediciones 26 de junio, Buenos Aires, 2003, pág. 81.
2- Ibíd., pág. 118.
3- Ibíd., pág. 81.
4- Ibíd., pág. 109.
5- Ibíd., pág. 97.

305

Índice

Prólogo
Maristella Svampa .............................................................

5

Criminalización de los movimientos sociales en
Argentina –Informe GeneralClaudia Korol – Roxana Longo ...........................................

15

Anexo I – Análisis de casos ............................................ 111
Anexo II – Discurso mediático y criminalización
de la protesta
Red Eco Alternativo ........................................................... 203
Anexo III – Algunas consideraciones sobre el rol
de la Policía Federal Argentina frente a las diversas
formas de protesta social
Gerardo Etcheverry (FISYP) ................................................ 267
Anexo IV – El contexto de la “lucha antiterrorista”,
planteado por EE.UU.
Rina Bertaccini (MOPASSOL) ............................................. 287
Anexo V – La Masacre de Avellaneda
Frente Popular Darío Santillán............................................... 295
307

Se terminó de imprimir en agosto de 2009 en
Buenos Aires, Argentina.


