Eso que llamamos Lógica

Resumen de los apuntes de la asignatura “Metodología”,
del Segundo Curso de Informática, curso 1973-74

Recopilación de artículos publicados en El Cedazo

Macluskey, 2012
con la colaboración de Javier “J” Sedano

Eso que llamamos Lógica

© 2011-2012 Macluskey, excepto donde se indique lo contrario.
© 2011-2012 Javier “J” Sedano, Apéndices II y III.
Distribuido según la licencia Creative Commons ReconocimientoNoComercial-SinObraDerivada 2.5 España
[http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/es/]
Usted es libre de copiar, distribuir y comunicar públicamente la obra
bajo las condiciones siguientes:
•

Reconocimiento. Debe incluir esta página completa en la reproducción de la obra, sin alteración alguna.

•

No comercial. No puede utilizar esta obra con fines comerciales.

•

Sin obras derivadas. No se puede alterar, transformar o generar
una obra derivada a partir de esta obra.

•

Al reutilizar o distribuir la obra, tiene que dejar bien claros los
términos de licencia de esta obra.

•

Alguna de estas condiciones puede no aplicarse si obtiene el permiso del titular de los derechos de autor.

•

Nada en esta licencia menoscaba o restringe los derechos morales
del autor.

2

Eso que llamamos Lógica

Estas páginas están dedicadas a José “Pepe” Cuena Bartolomé,
quien, en los albores de la informática, nos enseñó no solamente Lógica, sino también a pensar…
Tus alumnos nunca te lo agradeceremos lo suficiente.

3

Eso que llamamos Lógica

4

Eso que llamamos Lógica

Índice

Prefacio............................................................................ 7
Introducción ..................................................................... 9
I- El Álgebra de Boole .......................................................19
II- La Forma Normal Disyuntiva en el Álgebra de Boole .........35
III- Álgebra de Circuitos ....................................................47
IV- El álgebra de Conjuntos, revisitada ................................63
V- El Cálculo Proposicional .................................................79
VI- La escurridiza Implicación Lógica ...................................95
VII- El proceso de deducción lógica ................................... 117
VIII- El cálculo de predicados ........................................... 137
IX- La inferencia lógica.................................................... 149
Apéndice I: Solución al Problema del Maquinista. ............... 167
Apéndice II: La reducción de Karnaugh, por J ..................... 173
Apéndice III - Lógica digital, por J..................................... 183

5

Eso que llamamos Lógica

6

Eso que llamamos Lógica

Prefacio

Querido lector: tienes en tus manos, o mejor, en tu ordenador,
un… no sé cómo llamarlo: un libro electrónico, un documento,
un estudio arqueológico, unas apostillas, un... qué sé yo, un
conjunto de páginas, en definitiva, donde he recopilado los artículos de la serie “Eso que llamamos Lógica” que se fueron
publicando en El Cedazo (es decir, el blog comunitario de El Tamiz: www.eltamiz.com/elcedazo) entre octubre de 2011 y mayo
de 2012.
Podéis acceder al contenido de la serie completa en esta dirección de internet: www.eltamiz.com/elcedazo/eso-que-llamamoslogica.
Además de los artículos publicados por mí, he recopilado también los dos artículos relacionados con la serie que publicó nuestro amigo Javier “J” Sedano, otro editor de El Cedazo: uno, sobre el método de reducción de Karnaugh, y el otro, sobre lógica
digital, donde explicaba cómo se diseñan las puertas lógicas que
forman la circuitería de todos los artilugios electrónicos. Estos
dos artículos se publicaron como “Anexos”, y los encontraréis
como Apéndices (II y III, respectivamente) al final del libro.
Todos estos artículos, publicados cada pocas semanas, están
escritos con la tónica lógica y esperable en una serie de artículos publicados a lo largo de varios meses en un blog. Ahora, para esta recopilación en un único documento, he intentado adecuar la estructura y el discurso al hecho de que la serie está ya
completamente escrita, y por tanto no tienen sentido frases
muy normales en el blog, como “Dentro de unos días veremos
tal y tal cosa” o “Si tenéis dudas, no dudéis en preguntar en los
comentarios”, etc.
Sin embargo, a pesar de esta adecuación, en los diferentes capítulos del libro se sigue notando claramente su origen “bloguero”. Eliminarlo hubiera sido tanto como reescribirlo de arriba
abajo, y no creo que merezca la pena hacer tal cosa, pues además así, en caso de duda, siempre se puede buscar en las entradas originales publicadas en el blog, ver los comentarios que
los lectores hicieron, etc.

7

Eso que llamamos Lógica
Algo parecido ocurre con las notas al pie de página de los artículos originales: al convertirlos a formato libro he preferido incluirlas en el texto principal, pero no todas, sólo las que no se desviaban en exceso del discurso principal. Lo que tiene todo el
sentido en el mundo de Internet no tiene por qué ser lo más
adecuado en un texto completo. Espero que no se haya perdido
mucho con el cambio.

En fin: ojalá que estas páginas os sean de utilidad y que, leyéndolas, aprendáis mucho, pero mucho, mucho, sobre Eso que llamamos Lógica.

Macluskey, 2012

8

Eso que llamamos Lógica

Introducción
Como buen informático del Neolítico que soy, soy bastante bueno en Lógica. De veras, bastante bueno, y yo nunca miento.
Nunca, jamás... Bueno, casi nunca, al menos.
Soy bueno quizá no en la lógica aristotélica, por llamarla de algún modo, pero sí, al menos, en la lógica que se debe usar en
los algoritmos informáticos… de la lógica o lo que sea por la que
se rigen los humanos en sus acciones reconozco que entiendo
más bien poco. Aunque, para ser precisos, era bueno en lógica:
con el paso de los años cada vez entiendo menos mi profesión,
mi pueblo, mi país, mi mundo… seguro que soy yo, claro, que
son mis neuronas las que han perdido capacidad con el tiempo y
ya no entienden montones de cosas que antes comprendían
bien. Pero el caso es que en los años 70 y 80 del siglo pasado
había que ser bueno en lógica informática si querías prosperar
en mi profesión. Y yo lo era.

José Cuena Bartolomé, delante de su amada pizarra, en 1973
O sea, que, además de tener una rara habilidad para desarrollar
algoritmos eficacísimos para resolver complicados problemas de
todo tipo, resulta que también soy bastante bueno en lógica
formal. Y no es que lo sea por ciencia infusa, no, sino más bien
porque disfruté en mi ya lejana carrera, allá por el principio de
los setenta del siglo pasado, de las lecciones de uno de los me-

9

Eso que llamamos Lógica
jores profesores que he tenido a lo largo de mi vida: Don José
Cuena Bartolomé. El hecho de que cuarenta años después recuerde perfectamente su nombre, mientras que he olvidado el
de la mayoría de los demás profesores que tuve antes y después, ya significa algo.
Aunque, por alguna oscura razón, su asignatura no se denominaba “Lógica”, como sería lógico, sino “Metodología”, vaya Vd.
a saber las razones de tal nombre, él nos enseñó la lógica formal de una manera tal que jamás la olvidaríamos ninguno de los
alumnos que asistimos a sus lecciones.
Nos enseñó que la lógica formal era sencilla. Sencillísima.
Con cuatro conceptos básicos bien aprendidos (y esta vez son,
literalmente, cuatro) estabas ya preparado para enfrentarte al
ominoso mundo de los silogismos y del cálculo proposicional sin
el menor problema.
En definitiva: No hay nada más lógico que la Lógica, valga
la redundancia…
En este librito intitulado “Eso que llamamos Lógica” intentaré, antes simplista que incomprensible, hacer a los
amables lectores de El Cedazo y a aquellos en cuyas manos caiga partícipes de estos conocimientos, siguiendo a rajatabla el
método de Don José, apoyándome en mis tal vez maravillosos
(aunque obviamente amarillentos, emborronados y encima escritos con una letra infame) apuntes de Segundo de Carrera que
conservo como oro en paño.
Don José Cuena, después de haberme enseñado todo lo que sé
sobre Lógica, a mí y a los compañeros que me siguieron en cursos subsiguientes, escribió un libro de culto para los informáticos de pro: Lógica Informática, publicado en 1985 por Alianza
Editorial y en la actualidad debidamente agotado. Luego se dedicó al desarrollo de la Inteligencia Artificial, publicó artículos,
más libros… Y Don José nos dejó un mal día de 1999. Allá donde
te encuentres, Pepe, pues era así, Pepe, como todo el mundo le
conocía, este humilde librillo está dedicado a ti.
En realidad, al principio de mi desempeño profesional yo no sabía que lo que yo sabía sobre lógica era rara avis. Ingenuo como
soy, pensaba que todo buen informático dominaba sus misterios
al menos igual que yo.

10

Eso que llamamos Lógica
Pero poco a poco me di cuenta de que no, no todo el mundo en
mi mundo sabía lo que yo sabía. Es más, me di cuenta de que
en realidad pocos colegas sabían lo que yo sabía de la forma
que lo sabía. Que yo era un caso raro, vaya.
Luego, mucho tiempo más tarde, hace sólo cuatro o cinco años,
me ocurrió un sucedido que definitivamente me convenció de
que mi acervo lógico era como era simplemente por lo bien estructurado que estaba desde el principio (mérito de Pepe Cuena,
desde luego). Un compañero de trabajo, más joven que yo (cosa que no es muy difícil), pero ya con sus añitos, ante ciertos
cambios drásticos en su vida decidió, entre otras cosas, comenzar la Carrera de Filosofía. Vocación tardía, pero intensa.
En Primero de Filosofía las asignaturas eran algo así como Historia Histérica de la Filosofía, Ética Rimbombante, Ontología Crepuscular, Epistemología de la Semántica Asintótica y otros arcanos similares (supongo que se nota mucho que yo, de Filosofía,
entiendo más bien poco). Y Lógica.
Parece que la Lógica era (y seguramente sigue siendo)
el coco de Primero en Filosofía. En realidad, a poco que lo pensemos, es lógico. En un sistema educativo como el español, los
alumnos deciden cursar estudios de “Ciencias” o de “Letras” (se
llamen como rayos se llamen ahora; en mis tiempos era así y,
con matices, así sigue siendo), y esa decisión la han de tomar
muy pronto, algo así como con catorce años o quince.
Disculpad que no sepa cómo se llaman ahora las diferentes etapas educativas españolas; tenemos aquí la sabia costumbre de
cambiarlo todo, casi siempre para peor, cada tres o cuatro años,
así que hace tiempo, desde que mi hija pasó por el proceso, que
no sigo estos procelosos asuntos.
En los estudios de Ciencias se enseñan Matemáticas, Trigonometría, Física, Química y todas esas cositas; en los de Letras se
da Literatura, Historia, Latín, Griego clásico, Filosofía, y cosas
así. En los currícula de cada tipo de estudios hay alguna asignatura del otro tipo (por ejemplo, los de Ciencias dan un poco de
Literatura y Filosofía, y los de Letras algo de Matemáticas, etc),
pero por lo que he podido ver esas asignaturas “del lado oscuro”
son consideradas como “marías”, por lo que los conocimientos

11

Eso que llamamos Lógica
de matemáticas que tienen los alumnos que llegan a Primero de
Filosofía son, por decirlo de una forma caritativa, escasos.
Aclaro que en España llamamos “marías” a las asignaturas que,
aunque haya que darlas y aprobarlas para pasar el curso, no
son muy importantes para lo que se denomina “el tronco” del
currículo. Por ejemplo, la Gimnasia, la Religión, la Educación para la Ciudadanía o como se llame ahora y cosas así son marías.
A menudo tienen fama de ser asignaturas fáciles, aunque no
siempre sea el caso.
Pero no es lo peor que sean escasos, es que además están…
cómo lo diría… mal vistos. Si vas a ser filósofo (o juez, o historiador, o académico de la Real Academia de la Lengua, igual
da), da la sensación de que cuanto menos sepas de álgebra o de
cálculo diferencial, mejor. Y lo mismo pasa al revés, desde luego: si estudias física, o una ingeniería naval o de caminos,
puentes y autopistas, o de lo que sea, está poco menos que
prohibido que sepas una palabra de latín o griego clásico, o que
sepas quién fue Ciro el Grande, Pedro el Cruel o el mismísimo
Platón… Así nos va.

Volviendo a mi colega, el filósofo de tardía vocación… No recuerdo qué estudios tenía antes de decidirse a estudiar Filosofía,
probablemente algunos de la rama de ciencias, pero en cualquier caso seguro que con el tiempo los tenía satisfactoriamente
olvidados. Se encontró, obviamente, en un curso donde sus
compañeros eran en su gran mayoría adolescentes recién salidos del Bachillerato, que habían cursado por la “rama de Letras”
y que, por tanto, hacía tiempo que no veían en serio nada que
tuviera ver con matemática de ningún tipo.
Cuando empezaron las clases en la asignatura de Lógica… fue el
desparrame. Nadie entendía nada. Lo que allí se contaba parecía
chino capuchino para todos, incluido mi colega. No tenían armas
ni bagajes como para entender la asignatura y, desde luego (y
conste que hablo de oídas, pero no creo equivocarme), el profesor tampoco ayudaba, con explicaciones seguramente muy “filosóficas” pero muy poco didácticas.

12

Eso que llamamos Lógica
Primer examen parcial, al final del primer trimestre. Suspenso
general, o casi. Incluyendo a mi amigo. Un desastre, vaya.
Conste aquí que mi opinión es que cuando nadie en una clase
entera de varias decenas (¡o centenares!) de alumnos es capaz
de aprobar la asignatura, la culpa es exclusivamente del profesor, y esto es extensivo a si sólo aprueban dos o tres: siempre
hay fieras que se buscan la vida para aprender la asignatura
como sea. Un tipo que, tras esforzarse en enseñar su asignatura, consigue semejante marca de suspensos, no merece dar clase ni en un parvulario. Y éste es un tipo de profesor que abunda
muchísimo, sobre todo en la Universidad.
Pero lo peor de todo es que esta gente, ¡encima se jacta de que
su asignatura es taaan difícil que no la aprueba nadie! Se pavonean: “Ja, ja… Mira qué duro soy y qué importante es mi asignatura, que sólo aprueban el 2% de mis estudiantes”. Por favor...
¡¡INÚTIL, que eres un inútil, hombre ya!! A ver si te enteras de
que tú estás allí única y exclusivamente para enseñar a
tus alumnos todo lo que sabes, y nada más. Si no lo consigues, no estás haciendo tu trabajo, aquello por lo que te pagan.
Por lo que te pagamos. Todos, pues de nuestros impuestos salen tus emolumentos. Pero no, claro, no le echan. En realidad,
luego, en vez de echarle a patadas de la docencia, que es lo
único que se merece, encima el tipo está casi siempre bien considerado por sus superiores. Así nos va, ya digo.

Me vuelvo a ir por las ramas… ya vuelvo, ya.

Bien, el caso es que tomando un café con mi colega, y tras comentar debidamente el tiempo y el resultado del partido de turno, le pregunté educadamente por su experiencia universitaria,
y me dice: “la Epistemología, bien; la Ética, muy bien; la Historia de la Filosofía, muy de hincar codos y aprendérsela de memoria… lo que me va fatal es la Lógica: ¡no entiendo nada! ”.
Yo me extraño: “¿la Lógica? ¡Pero si es sencillísima! ”. Y él se
extraña más: “¿¿SENCILLÍSIMA?? ¿Tu café es alucinógeno, o
qué? Pero si no la entendemos ni uno…”.

13

Eso que llamamos Lógica
Evidentemente se trataba de una discusión completamente baladí. Por mucho que yo le contara y porfiara, agarrado a mi vasito de plástico con el brebaje que la máquina de la oficina hace
pasar por café, que la Lógica formal era en realidad muy sencilla, no iba a convencerle a él, que la estaba sufriendo en sus
carnes.
Se me ocurrió entonces una idea feliz (ya dije alguna vez que lo
mío son las ideas felices): busqué en el desván mis semiapolillados apuntes de Lógica de Segundo, los fotocopié tal cual, y le
pasé el tocho de fotocopias, disculpándome por mi mala letra, la
que tenía entonces.
Aunque intentó pagarme las fotocopias, no se lo permití… bastante tenía el hombre con descifrar mis añejas cagadas de mosca. Aceptó las disculpas… de hecho me aseguró que mi letra es
ahora mucho peor que hace casi cuarenta años, y tiene razón.
En fin. Tampoco le di muchas más indicaciones: sólo los viejos
apuntes manuscritos, emborronados y amarillentos.

Aprobó. Con notable alto. Parece que los apuntes corrieron como la pólvora entre sus colegas estudiantes. Y parece que el
profesor casi se suicida cuando, al final del curso, tuvo que
aprobar a la mayor parte de la clase. ¡Con lo bien que lo llevaba
el buen hombre al acabar el primer trimestre, con prácticamente
todos sus alumnos suspensos…!
Posteriormente charlamos, con otro café en la mano, al que esta
vez invitó mi colega (aunque, eso sí, estaba igual de malo que
14

Eso que llamamos Lógica
el primero) (el café, quiero decir), y me corroboró que, efectivamente, la Lógica es sencilla… siempre que se enseñara de la
forma correcta, con la orientación correcta, y dando las bases
apropiadas a los alumnos para ir comprendiendo lo que va viniendo a continuación.

El caso es que, conociendo cómo funciona la Universidad española, a mí no me extraña nada que en la Facultad de Filosofía
siguieran contando la Lógica con silogismos y demás, como en
el Siglo XVII, pero al menos estaba seguro de que en las carreras “de ciencias”, y particularmente en las de ingeniería de informática, la enseñanza de Lógica formal (cuyo dominio es básico para poder ser un buen ingeniero informático, o al menos lo
era), se haría con todos los predicamentos de calidad, al menos
igual de bien como a mí me lo contaron cuarenta años ha.
¡Ja! Pues va a ser que no.
Mi hija, estudiante de ingeniería informática, me contó una
anécdota lamentable cuando el profesor (o profesora, no recuerdo) de alguna asignatura sobre Lógica fue incapaz de explicar a la concurrencia por qué la implicación lógica tiene la fórmula que tiene… cosa que veremos con detalle dentro de unos
cuantos capítulos.
Les venía a decir que “esto es así porque es así… es como la
suma, ¿por qué dos más dos son cuatro?, pues porque sí, es
así, y punto”.
Y punto. Sí, sí, habéis leído bien: ¡¡¡¡Y punto!!!! Toma ya. ¡Nada menos que en tercero o cuarto de Carrera!
En fin.
Es completamente inadmisible que cualquier profesor universitario, y más en una asignatura que tiene que ver con la matemática, es más: ¡con la lógica!, diga que las cosas son así porque…
¡son así! En dos palabras: Im…presionante. Espero que Jesulín
de Ubrique no me cobre derechos de autor por usar su mejor
frase… Así nos va. Naturalmente, me senté con mi hija exactamente cinco minutos, le conté por qué la implicación lógica es
como es (de veras: es una deducción completamente lógica), lo
comprendió perfectamente… y se indignó porque toda una profesora universitaria que, se supone, se gana la vida enseñando
15

Eso que llamamos Lógica
su asignatura, no fuera capaz de explicar algo tan sencillo. Repito: ¡Así nos va!
En definitiva, mi intención es ir repasando con vosotros, amables lectores, esos prodigiosos apuntes de Metodología (o sea,
Lógica y adláteres) de mi Segundo Curso de Informática, impartidos hace cerca de cuarenta años por ese gran profesor y gran
profesional que fue Don José Cuena Bartolomé.
No esperéis un curso completo de Lógica; para eso habrá
que ir a alguna Universidad y aprenderla allí; más bien os contaré lo mismo que a mí me ha servido para ganarme la vida todos
estos años. Y… antes simplista que incomprensible, siempre.

Pero… aviso, y el que avisa no es traidor: Habrá fórmulas.
Fórmulas matemáticas. No una, ni dos. Un puñao. En ninguno
de los párrafos anteriores dije que el libro se llamaría “Lógica sin
fórmulas”. Eso sí, aseguro que todas y cada unas de las fórmulas y pasos de cálculo que iremos viendo son sencillos, lógicos,
casi inevitables en muchos casos.
No veréis más operaciones que sumas y multiplicaciones. No
habrá integrales, ni derivadas, ni raíces cuadradas, ni series de
Taylor, ni números imaginarios, ni numero e, ni PI, ni ná de ná.
Con sólo los signos + y · (pues ni siquiera restar o dividir nos
hará falta) nos apañaremos para descifrar cualquier intríngulis
lógico que nos echen. En una palabra: Creo que podréis seguir bien las fórmulas. Si os ponéis a ello, claro.
Si os ponéis.
Y dicho esto, he de hacer igualmente una precisión: si sois lógicos, filósofos, matemáticos o, incluso, informáticos de carrera,
igual esta forma de contar algo tan lógico como la Lógica os parece, cuando menos, naïf, ingenua, poco formal y escandalosamente simplista, incluso en algunos casos, errónea.
Quizá. Es más: Seguramente.
Hay que tener en cuenta que estoy contando una historia en
buena parte olvidada basada en engorrinados apuntes de hace
casi 40 años (y, diga lo que diga el tango, veinte años sí que
son algo, y cuarenta… ¡mucho más!) de una carrera sobre una
disciplina, la informática, que por entonces se estaba definiendo
16

Eso que llamamos Lógica
día a día, y en la que la experiencia profesional de los profesores y su capacidad didáctica contaba mucho más que cátedras,
programas, currícula y otros diversos rollos típicos de la excesivamente procedimentada Universidad actual…
Perdonad, pues, estas carencias evidentes del relato, todas ellas
culpa mía y no de D. José Cuena, a cambio de poder observar
por una mirilla algo sucedido 40 años atrás… es seguramente un
raro privilegio que pocas veces se puede tener.
Aprovechadlo, pues, si gustáis.

Y como todas las cosas bien hechas, este libro sobre Eso que
llamamos Lógica empieza, lógicamente, por el principio, por la
base fundamental en que todo lo demás se asienta. El primer
capítulo tratará, como no puede ser de otro modo, de lo que pasó aquel lejano primer día de clase. Tratará del Álgebra de
Boole.

17

Eso que llamamos Lógica

18

Eso que llamamos Lógica

I- El Álgebra de Boole
Tras la breve (bueno, vale, no tan breve) introducción, hoy empezaré a destripar cómo es la Lógica por el principio, siguiendo
los apuntes de la asignatura de Segundo de Carrera que impartió D. José Cuena allá por 1973… Y empezaré, como es lógico,
por sus bases más fundamentales. Por lo que es imprescindible
conocer para poder seguir el resto de capítulos y para poder razonar mínimamente. Por el Álgebra de Boole.

Primer día de clase. Octubre de 1973. A la hora en punto aparece el profesor de la asignatura (muy mal síntoma: el primer día
y llegar puntual a la hora… ¿dónde se ha visto eso?) y se presenta: “Soy José Cuena, y aunque el nombre de la asignatura
sea ‘Metodología’, en realidad lo que yo voy a enseñarles a Vds.
es Lógica”.
Pues vale, ningún problema. Total, sólo un par de horas antes
se había presentado el profesor de otra asignatura de nombre
“Informática Básica II”, y nos dijo algo similar: “Como no tengo
ni idea de qué es lo que hay que dar en esta asignatura, yo les
contaré de arriba abajo las tripas del ordenador que yo conozco,
que a la sazón es el UNIVAC 1110”…
Estábamos en 1973, se trataba de una Carrera nueva, los profesores, que también eran nuevos, eran todos, sin excepción, profesionales que trabajaban en las incipientes empresas informáticas de la época (IBM, Bull, NCR, UNIVAC, Iberia, RENFE, etc), y
los temarios de las asignaturas se iban construyendo sobre la
marcha.
Menuda diferencia con lo que pasa ahora, donde prácticamente
ni uno solo de los profesores de las facultades de informática
españolas ha trabajado jamás en la empresa privada…
Y sé muy bien que esta frase es injusta para algunos profesores,
desgraciadamente pocos, que son la excepción que confirma la
regla. Mis disculpas para todos ellos: eso es lo que tiene generalizar, que en ocasiones hace confundir churras con merinas…

19

Eso que llamamos Lógica

George Boole.
El caso es que D. José (en realidad Pepe para todo el mundo),
tras presentarse, comenzó inmediatamente a explicar el Álgebra de Boole, lo que fue el mal síntoma definitivo: ¿empezar a
explicar la asignatura… el primer día? ¿Así, por las buenas? Eso
sí que no se había visto nunca hasta entonces. Todos mis profesores de todos los cursos anteriores nos habían instruido acerca
del axioma que reza: “La primera clase no se da, y la última se
perdona”. Pues resulta que no era un axioma, mire usted.
Rápidamente todos sacamos, nuestros cuadernos/folios/papeles
de tomar apuntes muy aplicadamente, y comenzamos a copiar
lo que nos iba explicando. ¿He dicho alguna vez que, en 1973,
no había ni un solo libro que pudiéramos usar para estudiar una
asignatura de informática? Pues lo digo.
Seguramente sí existían libros sobre ciertas disciplinas… ¡en inglés! O sea, como si fuese chino o arameo : el “idioma moderno” que estudió mi generación en el Colegio o en el Instituto era
français, bien sûr. ¿Y el inglés? Non, non, pas d’anglais. El poco
inglés que yo sabía lo aprendí en una Academia privada, en cursos de verano, obligado por mi madre (a quien nunca se lo
agradeceré lo suficiente, pues mis preferencias iban más por
holgazanear, jugar –mal- al fútbol e ir a hacer el burro a la piscina). Los demás, ni eso.
Como consecuencia, los apuntes tomados de las explicaciones
de los profesores y sus gráficos y fórmulas escritos en la pizarra
eran oro molido, casi el único medio de poder seguir y aprobar
la asignatura.
20

Eso que llamamos Lógica
Sí, en las pizarras, esas añejas pizarras hechas de auténtica pizarra, normalmente de color verde oscuro, en las que se escribía con tiza y se borraba con unos artilugios que, más que borrar, lo que hacían era esparcir los trazos de tiza, en forma de
yeso pulverizado, por toda la clase. Todos mis recuerdos de mis
años de estudiante están difuminados por una nube blanca de
polvo de tiza…

Cedamos, pues, la palabra a Don José:

21

Eso que llamamos Lógica

El Álgebra de Boole
Se trata de un sistema [S,+,·] compuesto de un conjunto (S), y
dos operaciones definidas sobre él (+,·), en el que se verifican
unas ciertas propiedades. Las operaciones deben ser cerradas,
es decir, aplicadas a dos elementos pertenecientes a S, su resultado es otro elemento perteneciente a S.
Atención: aunque esto mismo lo repetiré varias veces a lo largo del libro, aviso aquí por primera vez que los signos (+,·) no
representan la suma o la multiplicación tal como estamos acostumbrados. Tomémosles simplemente como un par de garabatos que representan un par de operaciones que se aplican a los
elementos del conjunto S, y ya veremos cómo se comportan.

Las propiedades del conjunto se definen exclusivamente mediante unos ciertos axiomas de entrada; una vez definidos estos
axiomas, todos los teoremas resultantes serán demostrados a
partir de ellos.
Los axiomas del álgebra de Boole fueron postulados por Edward
Vermyle Huntington en 1904. Como sabréis, un axioma es un
postulado indemostrable, que se toma como cierto siempre y en
toda ocasión y que sirve de base para cualquier demostración
posterior de un determinado teorema. Así como los axiomas de
Peano son la base formal de la aritmética, del mismo modo los
de Huntington son la base del álgebra de Boole.
Y estos axiomas de Huntington son solamente cuatro, aunque,
como son duales, como veremos en un momento, podríamos
decir que en realidad son ocho.
Unos años más tarde, en 1933, Huntington revisó esos axiomas,
simplificándolos, pero Pepe Cuena nos contó los de 1904 y esos
son también los que voy a contar yo aquí a continuación.

22

Eso que llamamos Lógica

Axiomas de Huntington (1904)
Axioma 1: Ambas operaciones son conmutativas (Ley conmutativa).
a+b = b+a

a·b = b·a

Axioma 2: Ambas operaciones, (+,·), tienen un elemento neutro.
a+0 = 0+a = a

a·1 = 1·a = a

Axioma 3: Ambas operaciones son distributivas respecto de la
otra operación (Ley distributiva).
a·(b+c) = a·b+a·c

a+(b·c) = (a+b)·(a+c)

(b+c)·a = b·a+c·a

(b·c)+a = (b+a)·(c+a)

Axioma 4: Para cada elemento existe su complementario.
Todo elemento a perteneciente a S tiene un complementario a’,
también perteneciente a S, tal que:
a+a’ = 1

a·a’ = 0

Y esto es todo, amigos.
Aviso para navegantes: Si habéis detectado algo raro… eso no
es nada. Esperad y ved.

23

Eso que llamamos Lógica
Bien, esto es todo lo que necesitamos para definir un álgebra de Boole (y para que los informáticos podamos ganarnos la vida: nunca estaremos lo bastante agradecidos a Mr.
Boole y a Mr. Huntington). No hace falta nada más.
Si nos fijamos bien, vemos que el conjunto de propiedades definidas por los axiomas se dividen en dos subconjuntos simétricos, pues el lado izquierdo es idéntico al lado derecho tras una
simple transformación, cambiando + por · y viceversa, y cambiando 0 por 1 y viceversa. Entonces, usando exclusivamente
estos axiomas, comenzaremos a demostrar una serie de teoremas que nos harán la vida más fácil en el futuro.
En cada transformación que hagamos en las fórmulas identificaremos debido a qué axioma concreto podemos hacer esa transformación, marcando el número de Axioma utilizado (A1, A2, A3
o A4) y de qué lado (Izquierdo o Derecho).

Comencemos.

24

Eso que llamamos Lógica

Teoremas básicos
Teorema 1: Idempotencia. a+a = a; a·a = a
a+a = a

a·a = a

a = a+0 =

A2 Izq.

a = a·1 =

A2 Der.

a+(a·a’) =

A4 Der.

a·(a+a’) =

A4 Izq.

(a+a)·(a+a’) =

A3 Der.

(a·a)+(a·a’) =

A3 Izq.

(a+a)·1 =

A4 Izq.

(a·a)+0 =

A4 Der.

(a+a)

A2 Der.

(a·a)

A2 Izq.

Teorema 2: a+1 = 1; a·0 = 0
a+1 = 1

a·0 = 0

1 = a+a’ =

A4 Izq.

0 = a·a’ =

A4 Der.

a+(a’·1) =

A2 Der.

a·(a’+0) =

A2 Izq.

(a+a’)·(a+1) =

A3 Der.

(a·a’)+(a·0) =

A3 Izq.

1·(a+1) =

A4 Izq.

0+(a·0) =

A4 Der.

a+1

A2 Der.

a·0

A2 Izq.

Teorema 3: Ley de absorción.
a+(a·b) = a; a·(a+b) = a
Para demostrar este teorema usaremos no sólo los cuatro axiomas iniciales, sino también el recién demostrado Teorema 2, cosa que podemos hacer porque ya hemos demostrado dicho Teorema 2 a partir de los axiomas del álgebra.

25

Eso que llamamos Lógica
De aquí en adelante, siempre que use un teorema ya demostrado, lo marcaré como Tx en vez de Ax, indicando como siempre
si se usa su parte izquierda o su parte derecha.

a+(a·b) = a

a·(a+b) = a

a+(a·b) = (a·1)+(a·b) =

A2 Der.

a·(a+b) = (a+0)·(a+b) =

A2 Izq.

a·(1+b) =

A3 Izq.

a+(0·b) =

A3 Der.

a·1 =

T2 Izq.

a+0 =

T2 Der.

a

A2 Der.

a

A2 Izq.

Teorema 4: Propiedad asociativa.
a+(b+c) = (a+b)+c;

a·(b·c) = (a·b)·c

Para demostrar este teorema es preciso demostrar antes dos
lemas independientes.

Lema 1:
a·(a+(b+c)) = a·((a+b)+c)

a+(a·(b·c)) = a+((a·b)·c)

a·(a+(b+c)) = a =

T3 Der.

a+(a·(b·c)) = a =

T3 Izq.

a+(a·c) =

T3 Izq.

a·(a+c) =

T3 Der.

(a·(a+b))+(a·c) =

T3 Der.

(a+a·b)·(a+c) =

T3 Izq.

a·((a+b)+c)

A3 Izq.

a+((a·b)·c)

A3 Der.

26

Eso que llamamos Lógica

Lema 2:
a’·(a+(b+c)) = a’·((a+b)+c)

a’+(a·(b·c)) = a’+((a.b)·c)

a’·(a+(b+c))=(a’·a)+(a’·(b+c)) = A3 Izq.

a’+(a·(b·c))=(a’+a)·(a’+(b·c))= A3 Der.

0+(a’·(b+c)) =

A4 Der.

1·(a’+(b·c)) =

A4 Izq.

a’·(b+c) =

A2 Izq.

a’+(b·c) =

A2 Der.

(a’·b)+(a’·c) =

A3 Izq.

(a’+b)·(a’+c) =

A3 Der.

(0+(a’·b))+(a’·c) =

A2 Izq.

(1·(a’+b))·(a’+c) =

A2 Der.

((a’·a)+(a’·b))+(a’·c) =

A4 Der.

((a’+a)·(a’+b))·(a’+c) =

A4 Izq.

(a’·(a+b))+(a’·c) =

A3 Izq.

(a’+(a·b))·(a’+c) =

A3 Der.

a’·((a+b)+c)

A3 Izq.

a’+((a·b)·c)

A3 Der.

Bien: teniendo convenientemente demostrados ambos lemas,
ahora aplicamos a cada lado respectivamente las operaciones
“+” y “·” (que, ojo, no tenemos por qué saber que se llaman
“suma” o “multiplicación”) miembro a miembro, el primer
miembro de ambos lemas por un lado, y el segundo, por el otro.
Ambas ecuaciones serán iguales, pues aplican la misma operación “+” o “·” a los dos lados de la igualdad.
Para que quede claro: si tenemos dos igualdades (los dos lemas) que son, por ejemplo, a=b y c=d, evidentemente es cierto
que se cumple a·c=b·d, y por supuesto ocurre lo mismo con el
signo +: a+c=b+d.

Exactamente eso es lo que haremos ahora.

27

Eso que llamamos Lógica
Lema 1: a·(a+(b+c)) = a·((a+b)+c)

Lema 1: a+(a·(b·c)) = a+((a.b)·c)

Lema 2: a’·(a+(b+c)) = a’·((a+b)+c)

Lema 2: a’+(a·(b·c)) = a’+((a.b)·c)

Lado izquierdo

Lado izquierdo

[a·(a+(b+c))]+[a’·(a+(b+c))] =

[a+(a·(b·c))]·[a’+(a·(b·c))] =

(a+a’)·(a+(b+c)) =

A3 Izq.

(a·a’)+(a·(b·c)) =

A3 Der.

1·(a+(b+c)) =

A4 Izq.

0+(a·(b·c)) =

A4 Der.

a+(b+c)

A2 Der.

a·(b·c)

A2 Izq.

Lado derecho

Lado derecho

[a·((a+b)+c)]+[a’·((a+b)+c)] =

[a+((a·b)·c)]·[a’+((a·b)·c)] =

(a+a’)·((a+b)+c)) =

A3 Izq.

(a·a’)+((a·b)·c)) =

A3 Der.

1·((a+b)+c) =

A4 Izq.

0+((a·b)·c) =

A4 Der.

(a+b)+c

A2 Der.

(a·b)·c

A2 Izq.

Igualando ambos lados:

Igualando ambos lados:

a+(b+c) = (a+b)+c

a·(b·c) = (a·b)·c

Nota de Macluskey en 2012: Sinceramente, nunca pensé que
costara tanto definir algo tan obvio como la propiedad asociativa… para que veáis lo que cuesta establecer las bases formales
de cualquier disciplina.

Teorema 5: Para cada elemento a de S existe un complementario a’ y sólo uno.
Atención: Este teorema no dice lo mismo que el axioma A4,
aunque en una visión apresurada podría parecerlo. Allí establecíamos que existe la noción de complementario, es decir, que
cada elemento de S tiene elementos complementarios, al menos
uno, mientras que este Teorema 5 afirma que el complementario de cada elemento de S es uno y sólo uno, exactamente uno
y ni más ni menos que uno. O sea: uno.

28

Eso que llamamos Lógica
Supongamos que existieran dos complementarios de a, por
ejemplo x e y. Se cumplirían las siguientes 4 ecuaciones:
Por x complementario de a:

Por y complementario de a:

1)

a+x = 1

A4 Izq.

3)

a+y = 1

A4 Izq.

2)

a·x = 0

A4 Der.

4)

a·y = 0

A4 Der.

x=1·x =

A2 Der.

(a+y)·x =

(3)

(a·x)+(y·x) =

A3 Izq.

0+(y·x) =

(2)

(a·y)+(y·x) =

(4)

(y·a)+(y·x) =

A1 Der.

y·(a+x) =

A3 Izq.

y·1 =

(1)

y

A2 Der.

Luego ambos complementarios, x e y, son iguales.
Por tanto hay un único complementario de a, que es a’.

Teorema 6: El complementario del complementario de un elemento a de S es igual al propio a.
Es decir: (a’)’=a
Sabemos por el Axioma 2 que: a’+a=1 y también que a’·a=0.
Suponiendo que (a’)’=x, ocurrirá que: a’+x=1, y a’·x=0, dado
que ese x es el complementario de a’. Igualando los unos y los
ceros de ambas ecuaciones (de éstas y de las de arriba) tenemos que: a’+a = a’+x, y que a’·a = a’·x; el único valor que
cumple ambas ecuaciones es x=a, luego a es el complementario
del complementario de a.
Y no es un trabalenguas, que conste.

29

Eso que llamamos Lógica
Teorema 7: Los dos términos neutros de las dos operaciones
+,· son complementarios entre sí, es decir: 0’=1 y 1’=0
Según el Axioma 2: a+a’=1 y a·a’=0.
Suponiendo a=0, queda 0+a’=1; luego a’=1; por tanto 0’=1
Suponiendo a=1, queda 1.a’=0; luego a’=0; por tanto 1’=0

Teorema 8: Leyes de De Morgan.
(a+b)’ = a’·b’ ; (a·b)’ = a’+b’
Los informáticos usamos muy a menudo las leyes de De Morgan
para simplificar una fórmula lógica. O, al menos en mis tiempos,
las usábamos a menudo...

He aquí su demostración:

30

Eso que llamamos Lógica

(a+b)’ = a’·b’

(a·b)’ = a’+b’
Sea x = (a·b)’ Entonces:

Sea x = (a+b)’ Entonces:
1) (a+b)·x=0 y

A4 Der.

1) (a·b)·x=0 y

A4 Der.

2) (a+b)+x=1

A4 Izq.

2) (a·b)+x=1

A4 Izq.

Probamos x=(a’·b’) en 1):

Probamos x=(a’+b’) en 1):

(a+b)·(a’·b’) =

(a·b)·(a’+b’) =

(a·a’·b’)+(b·a’·b’) =

A3 Izq.

(a·b·a’)+(a·b·b’) =

A3 Izq.

(a·a’·b’)+(b·b’·a’) =

A1 Der.

(a·a’·b)+(b·b’·a) =

A1 Der.

(0·b’)+(0·a’) =

A4 Der.

(0·b)+(0·a) =

A4 Der.

0+0 =

T2 Der.

0+0 =

T2 Der.

0

T1 Izq.

0

T1 Izq.

Probamos x=a’·b’ en 2):

Probamos x=(a’+b’) en 2):

(a+b)+(a’·b’) =

(a·b)+(a’+b’) =

a+(b+(a’·b’)) =

T4 Izq.

(a’+b’)+(a·b) =

A1 Izq.

a+(b+a’)·(b+b’) =

A3 Der.

a’+(b’+(a·b)) =

T4 Izq.

a+(b+a’)·1 =

A4 Izq.

a’+(b’+a)·(b’+b) =

A3 Der.

a+b+a’ =

A2 Der.

a’+(b’+a)·1 =

A4 Izq.

a+a’+b =

A1 Izq.

a’+b’+a =

A2 Der.

1+b =

A4 Izq.

a’+a+b’ =

A1 Izq.

1

T2 Izq.

1+b’ =

A4 Izq.

1

T2 Izq.

Luego x = (ab)’ = a’+b’

T5

Luego x = (a+b)’ = a’·b’

T5

31

Eso que llamamos Lógica
En fin: al llegar a este punto, Don José miró satisfecho la pizarra
toda llenita de fórmulas, miró el reloj y nos dijo: “Hasta la semana que viene. Buenos días.”, y se fue rápidamente, dejándonos hechos un auténtico lío, mirando incrédulos las tres páginas
escasas de apuntes donde, aunque nosotros no lo sabíamos,
acababa de plantar los mejores cimientos sobre los que construir nuestra futura vida profesional.

No entendíamos casi nada, claro, porque, consecuencia de nosé-cuántos años de estudios reglados de matemáticas-comoDios-manda, no podíamos evitar ver el signo “+” como una suma, y el signo “·” como un producto, por mucho que hubiéramos sido advertidos… y aquel amasijo de fórmulas no tenía el
menor sentido.
Lo de que a+0=a lo veíamos claro y nos parecía muy bien y
muy lógico, y lo de que a·1=a, también, pero… ¿Cómo
que 1+a=1? ¿Qué es eso de que a+a=a? ¿No será 2a, como
toda la vida…? ¿Y, para más escarnio, cómo es que de pronto
existe la propiedad distributiva de la suma respecto de la multiplicación? ¡Y como axioma, nada menos!
El caso es que nadie interrumpió a Don José ese día. Nos limitamos a tomar apuntes como si nos los hubiera dictado un extraterrestre… y a un extraterrestre no se le discute cuando te
cuenta su conocimiento superior, y menos aún en la época de
Franco.
Yo me fui a mi casa. Repasé los apuntes. Tres veces (ya digo,
hasta aquí son sólo tres páginas escasas). Nada. Al día siguiente, en lugar de ir a la sacrosanta cafetería en los descansos entre clases, nos quedamos unos pocos recalcitrantes para descifrar aquello… Y al día siguiente… Y de pronto a alguien (creo que
fue a mí, que siempre he sido muy listo… ejem, pero no estoy
seguro) se le ocurrió proponer: “Oye, digo yo… ¿y si cambiamos
el + por la Unión de Conjuntos y el · por la Intersección…? ¿Qué
pasaría?”…
Pues lo que pasó es que de pronto, instantáneamente, se nos
hizo la luz a todos. Evidentemente, naturalmente, ciertamente…
todo tenía sentido entonces.

32

Eso que llamamos Lógica
Tengo que decir aquí que todos nosotros habíamos estudiado
“Conjuntos” en el Bachillerato, como una cosa nueva que se
había incorporado recientemente al currículum y que no se sabía
muy bien para qué servía. Así eran las cosas en aquella España… El caso es que todos conocíamos el rollo ése de los conjuntos, las uniones y las intersecciones y tal, aunque nadie sabía
para qué servía, y entonces todo nos cuadró. Ahora sí que tenía
sentido que algo “Unión” el conjunto universal diera siempre el
conjunto universal. Etc, etc.
En aquel momento nos acordamos de los ancestros de Don José
Cuena, por no habernos puesto en la pista y facilitarnos la vida…
Pero haciéndolo de esta forma nos hizo pensar, razonar y buscar
analogías hasta comprender todo el asunto. No sólo nos enseñó
lógica: nos enseñó a pensar. ¡Menudo era Don José!
Y uno se ha tirado toda su vida pensando, analizando, criticando… no sé si me ha servido de mucho, pero, qué le vamos a
hacer, no voy a cambiar a estas alturas.

Ha sido éste un capítulo denso. Muy denso. Pero en él están
las bases de toda la Lógica y de mucho más.
No es necesario que lo aprendáis de memoria, creo yo, sino más
bien tenerlo de referencia para cuando haga falta. Si el capítulo
es en definitiva un rollo soberano, es mi culpa. Pero si ha resultado un buen capítulo, quizá excepcional, no es mérito mío,
pues me he limitado a descifrar mis viejos apuntes y ponerlos
en un formato inteligible… ¡Y eso sí que ha tenido mérito!

A partir de aquí seguiremos escuchando, vía el túnel del tiempo,
a Pepe Cuena en 1973, enseñándonos a seguir pensando.

33

Eso que llamamos Lógica

34

Eso que llamamos Lógica

II- La Forma Normal Disyuntiva en el
Álgebra de Boole
En el espeso y lleno de formulas, aunque tremendamente didáctico (espero), capítulo anterior de este libro dedicado a algo parecido a la lógica, vimos cómo en dos patadas Don José Cuena
se despachó toda la definición del Álgebra de Boole.
Al día siguiente (en realidad a la semana siguiente, porque las
clases eran semanales, de dos horas cada una), a mediados de
octubre de 1973, nuestro profesor apareció, nuevamente a la
hora en punto, para seguir iluminándonos.
Sigamos con él, pues.
Bien, lo que Don José nos contó ese día fue cómo se definía una
determinada relación en el álgebra de Boole, introduciendo para
ello el signo , que relaciona dos elementos del conjunto S.
Evidentemente, esa relación se llama “Menor o igual que”, hasta
ahí podíamos llegar…
En un álgebra de Boole se puede definir esta relación mediante
la siguiente ecuación:

Como ya nos habíamos dado cuenta los de clase, o al menos la
mayoría, que para algo el descubrimiento de la semana pasada
había corrido como la pólvora, de que el álgebra de Boole era la
que regulaba la Teoría de Conjuntos, rápidamente nos dimos
cuenta de que la relación en conjuntos era exactamente la relación “Contiene” que estudiamos en dicha teoría.
Mejor dicho, puesto que aquí es “menor o igual que” y no “mayor o igual que”, en realidad se trata de la relación “Es Contenido por”.
Y claro, a partir de aquí todo fue coser y cantar. Si el conjunto A
es contenido por B, esto implica que la intersección de A y el
complementario de B es el conjunto vacío… ergo
implica
que
.
Naturalmente. Evidentemente. Claro. ¡Qué tontería!
35

Eso que llamamos Lógica
En la figura siguiente queda claro. B contiene a A, así que A es
menor o igual que B, es decir,
. Por tanto, la intersección
de A (el conjunto azul) con B’ (la zona gris clarita), que es el
complementario de B (la parte amarilla), es el conjunto vacío,
pues no tienen ningún elemento en común, luego es evidente
que
.

Toda la clase estuvo dedicada a demostrar las diferentes propiedades de tal relación, en demostrar que es una relación de
orden, y, dentro de las de orden, de “orden parcial”, puesto que
la relación “Menor o Igual” no abarca a todos los elementos del
conjunto S.

Por muy intimidante que parezca el párrafo anterior, en realidad es una tontería, es muy sencillo de entender: La relación
en los números naturales o en los reales, por ejemplo, es de orden total: cada uno de todos los números es o menor o mayor
(o igual) que todos los demás, pero tratando, por ejemplo, con
conjuntos no tiene por qué ser así: pueden existir conjuntos que
ni contienen ni son contenidos por otros conjuntos.
El ejemplo más claro es lo que ocurre entre un conjunto y su
complementario, por ejemplo, “los españoles” con “los extranjeros (los no españoles, vaya)”: ninguno de los dos conjuntos
contiene al otro, es más, es que en ese caso no comparten ni
uno sólo de sus elementos.

36

Eso que llamamos Lógica
Como toda buena relación de orden, cumple con las tres conocidas propiedades: es Reflexiva (es decir,
, pues todo elemento es menor o igual que sí mismo, en este caso estrictamente igual) es Transitiva (lo que quiere decir que
si
y
, entonces
, cosa que es bastante evidente), y es Antisimétrica (es decir, que si
y simultáneamente
, entonces necesariamente
, lo que es también
sencillo de entender).
En realidad, como supongo os habéis dado cuenta, la cosa funciona al revés: como en esta relación “ ” se cumplen las
tres propiedades, entonces la relación “ ” es de orden.
Ahora sí.
Esta relación “Menor o igual que”, como consecuencia de ser
una relación de orden, cumple un par de propiedades adicionales:
Por un lado, si
Y por el otro, si

entonces
entonces

.
.

No voy a demostrar estas fórmulas: no son muy complicadas,
por no decir que son intuitivas. Pensando en conjuntos se ve
muy fácilmente: si x está contenido en y, también estará contenido en la Unión de y con cualquier otra cosa; y si x está contenido en y, entonces los complementarios cumplan la relación
opuesta: el complementario de y está contenido en el de x. Muy
evidente, como veis.
Quedémonos finalmente con esto: la relación “ ” en un álgebra de Boole es de orden parcial, y con eso nos sirve.
Le íbamos cogiendo el tranquillo a esto de la Lógica…

Siguiente día, siguiente semana. Hora en punto, nuevamente.
Esto ya se está convirtiendo en todo un síntoma… Hoy D. José
nos hablará de La Forma Normal Disyuntiva de las expresiones (funciones) en un álgebra de Boole.
Mmmm. La… ¿qué? Sí, la Forma Normal Disyuntiva, ¿qué pasa?
Será algo importantísimo para lo que sigue más adelante, así
que hagamos menos chiribitas con los ojos, y vayamos al grano.

37

Eso que llamamos Lógica
Primero habrá que definir qué es una función booleana. Toda
aplicación de
que venga dada por una expresión en álgebra de Boole es una función booleana. Fácil, ¿no?
…
Venga, que es sencillo: dado que las dos operaciones definidas
para el álgebra (+,·) son cerradas, es decir, que aplicadas a dos
elementos de S dan como resultado otro elemento de S, el resultado de toda función f(x,y,z,…) expresada en álgebra booleana también pertenece a S.
…
Bueno, vale, ya voy.
Sea, por ejemplo, la siguiente función definida en un sistema
que obedece al álgebra de Boole:
,.
Como tanto x como y como z son elementos de S (y, por tanto,
sus complementarios también lo son), cualquier operación (+,·)
realizada sobre ellos (y entre ellos) y sus complementarios dará
obligatoriamente un resultado que será también un elemento de
S.
Truco: Pensad nuevamente en conjuntos y lo veréis claro. Dados varios conjuntos cualesquiera y unidos e intersecados entre
sí y sus complementarios como nos venga en gana, el resultado
será siempre… sí, otro conjunto. Eso es una aplicación de
.
Teóricamente, las expresiones del álgebra de Boole podrían llevar constantes; de hecho hay dos constantes “de oficio”: los dos
elementos neutros, 0 y 1. Pero las constantes en el sentido algebraico habitual no tienen mucho sentido. ¿Qué sería 6a, por
ejemplo? Pues a, claro, dado que 6a=a+a+a+a+a+a. Y como
sabemos que a+a=a, entonces 6a=a, obviamente. ¿Y qué sería
, entonces? Pues (a+b), naturalmente, dado que
(a+b)·(a+b)=(a+b). En definitiva, nunca aparecerán constantes
en las expresiones que usaremos aquí (ni en las que usaremos
normalmente en nuestra vida cotidiana de relación con el álgebra de Boole).
Como diría Forrest Gump: “Mejor, ¡una cosa menos!”.

38

Eso que llamamos Lógica
Pues bien, si tenemos una función booleana cualquiera en la que
no aparecen constantes, (
,
por ejemplo), entonces dicha función se puede representar como una suma de productos , tales que:
1) En todo término
aparecen reflejadas todas las variables
que aparecen en la fórmula original (bien complementadas, bien
sin complementar).
2) Todos los productos

son distintos entre sí.

Cabe decir aquí que a partir de ahora haré lo mismo que Don
José hizo hace casi cuarenta años, simplificando la notación de
las fórmulas de la misma manera que lo hacemos en el “álgebra
normal”, la numérica: no escribiendo el signo “·”, salvo en los
casos donde su uso sea preciso para hacer más descriptiva la
fórmula.
Es decir, la fórmula del ejemplo de arriba (y todas las demás) la
escribiré preferentemente a partir de ahora del siguiente modo:

Se entiende, ¿no? Pero recordad que “+” no es “suma” ni “·”
es “multiplicación” en el sentido numérico habitual, sino
que son “sumas booleanas” o “productos booleanos”, que
ya veremos cómo se definen en según que sistemas… En conjuntos, por ejemplo, “+” es “Unión y “·” es “Intersección”, como
ya sabéis. En otros sistemas, serán… otras cosas… Paciencia.

Volviendo a la afirmación de hace un ratito (eso de que toda
función se puede descomponer en sumas de productos), veremos cómo se llega a esto, procediendo a la reducción sistemática de las expresiones en tres pasos:

Paso 1: Quitar sistemáticamente toda complementación a fórmulas entre paréntesis. Para ello usaremos extensivamente las
Leyes de De Morgan. Éstas fueron demostradas en el Teorema 8
que vimos en el capítulo anterior.

39

Eso que llamamos Lógica
Y no, no son las Leyes “de Morgan”, como las llama casi todo el
mundo que habla en español, sino Leyes de De Morgan, puesto
que son debidas al matemático indio-británico Augustus De Morgan
Por ejemplo, si tenemos
de De Morgan,
.

, quedaría, aplicando la Ley

Al final de este paso sólo están complementadas las variables
individuales, no operaciones con ellas.

Paso 2: Quitar sistemáticamente el signo “·” entre paréntesis,
aplicando la propiedad distributiva. Así,
quedaría
.
Por ejemplo,

quedaría

.

En realidad, ése es el resultado final, tras dos pasos. El primero
de ellos dejaría
, y en un segundo paso quedaría
; reordenando los términos queda la fórmula
del texto.
Por supuesto, si algún término tiene simultáneamente una variable x y su complementaria, x’, al estar ambas multiplicándose
entre sí, el resultado de esta multiplicación
es cero, por lo
que podemos eliminar sin pudor alguno el término completo.
Así, si, por ejemplo, resultara un término
, al ser
,
queda
, y podemos eliminar el término completo, pues sabemos que
. Además, si quedan dos o más términos
exactamente iguales, se pueden eliminar todos menos uno,
puesto que sabemos también que
.
Bien, ahora tenemos ya la expresión reducida a una suma de
productos distintos… pero no es suficiente, porque es posible
que no en todos los productos estén representadas todas las variables, lo que era uno de los requisitos iniciales.
De hecho, en el ejemplo anterior son 4 las variables y ningún
término tiene más que dos… Hay que hacer algo para
que todos los términos tengan todas las variables, bien complementadas, bien sin complementar, que era el requisito previo, si os acordáis.
Para solucionarlo:

40

Eso que llamamos Lógica
Paso 3: Multiplicar los términos a los que les falte alguna variable x por (x+x’), que, como es igual a 1, no cambia el resultado.
Por ejemplo, si son tres las variables de una cierta función
f(x,y,z), y tenemos un término xy’ (sin z), entonces éste se
multiplica por (z+z’), quedando entonces
.
Nuevamente, si como consecuencia de todas estas operaciones
resultan dos o más términos iguales, se eliminan todos ellos
menos uno, debido a la consabida idempotencia:
En fin, tras la aplicación secuencial de estos tres pasos tenemos
la misma fórmula original, bien masajeada, vale, pero la misma
original, expresada de la forma pedida.
A esta forma de organizar las fórmulas booleanas se le denomina Forma Normal Disyuntiva (FND), y veremos que nos será
de gran utilidad más adelante… y hasta aquí puedo contar de
momento.

Veamos un ejemplo: Sea
. Con tres
variables, como podemos ver: x,y,z. ¿Cuál es su Forma Normal
Disyuntiva?
Aconsejo a los que os interese todo esto que intentéis realizar el
proceso vosotros solos, tenéis conocimientos y argumentos más
que suficientes para hacerlo… y es fácil.
Según el paso 1, se eliminan los complementos en paréntesis
(por Ley de De Morgan).
queda, en primer lugar,
, que a su vez queda
. Reordenando los productos (gracias a la
propiedad conmutativa) queda, por fin:
.
Ahora aplicamos la distributiva (paso 2). Primero, sacamos en
los dos primeros términos como sumando común a x (mira que
resulta raro lo de sacar “sumando común”… más vale acostumbrarse), y entonces queda:

41

Eso que llamamos Lógica
. Ahora aplicamos de nuevo la distributiva en
el primer paréntesis, y queda:
; zz’ es cero, así que lo eliminamos, y queda:
. Otra vez la distributiva, y queda:
, y otra vez más y queda, finalmente:
.
Como xx’ es igual a cero, lo mismo que yy’, queda finalmente:
.
¿Ya está? Pues no, aún queda el último paso.
Uno de los dos términos (xy’) no tiene la variable z, así que lo
multiplicamos por (z+z’), que es, obviamente, 1 (paso 3), y tenemos que la fórmula original, ésa tan fea de ahí arriba, es
equivalente a
, mucho más bonita, dónde va a
parar, que ya está en Forma Normal Disyuntiva.

Si os lo estabais preguntando, sí, efectivamente, también hay
una Forma Normal Conjuntiva, que es parecida a la FND, pero sustituyendo los + por · y viceversa, así que lo que resulta es
un producto de términos tal que cada uno de ellos es una suma
que contiene todas las variables, complementadas o no, en vez
de una suma de productos…
La demostración es idéntica, en realidad, a la de la Forma Normal Disyuntiva, cambiando, en los pasos 2 y 3, el 1 por el 0 y el
+ por el ·, y viceversa. Ya lo sabéis: todo en álgebra de Boole es
dual.

Podríamos ahora definir una Forma Normal Disyuntiva Completa, que es, para n variables, la suma de todos los productos
posibles de esas n variables complementadas y sin complementar, que, como es fácil comprobar, son en total : las permutaciones de 2 elementos (los dos estados: complementado-sin
complementar) tomados de n en n.

42

Eso que llamamos Lógica
Se demuestra fácilmente que esta Forma Normal Disyuntiva
Completa es igual a la unidad (a 1, en realidad: es algo muy intuitivo, yo no voy a hacerlo aquí).

Por otra parte, se demuestra también fácilmente que, suponiendo como conjunto de valores posibles sólo 0 y 1, y dando a las
variables valores arbitrarios entre estos valores 0 ó 1, en la
Forma Normal Disyuntiva Completa sólo habrá un único término
que valdrá 1 y todos los demás, 0 (y su suma, 1, claro, al sumar
muchos ceros y un único 1).
Esto es así porque para que un término (producto) cualquiera
valga 1 en estas condiciones, todas las variables que lo componen tienen que valer 1, por lo que habrá sólo una combinación
plausible: cualquier otra combinación variará en al menos un
valor de una variable, que será entonces 0 y anulará al término
completo, al estar esa variable que es igual a cero multiplicando
al resto.
Y lo mismo ocurre con la Forma Normal Conjuntiva, pero al revés, claro: la Forma Normal Conjuntiva Completa será siempre
cero, por los mismos argumentos, aunque cambiando el 0 por el
1 y la suma por la multiplicación, y viceversa. Ah, la dualidad,
siempre la dualidad en el álgebra de Boole.

Un pequeño ejemplo para fijar las ideas (recordad que en este
caso concreto los valores permitidos de las variables sólo pueden ser 0 y 1):
Mirando la Forma Normal Disyuntiva Completa de un conjunto
de tres variables, x,y,z, uno de los términos que la forman es,
necesariamente,
.
Este término sólo puede valer 1 para los valores siguientes de
las variables: x=1; y=0; z=1. Si los valores de las variables fueran exactamente estos, ¿qué les ocurrirá al resto de términos de
la FNDC, por ejemplo al
?
Pues que variarán en al menos la complementación de una variable, en nuestro ejemplo en dos: x e y. Y al variar en alguna
variable, quiere decir que alguno de los términos del producto
será 0, por lo que el producto completo será cero.
43

Eso que llamamos Lógica
Efectivamente, siendo x=1; y=0; z=1, el producto
es cero.
Y todos los demás también, salvo el que cité al principio, el
,
que valdrá 1.
Luego la FNDC se compone de la suma de un único término que
vale 1 y otros siete que valen todos 0, por lo que la suma final
es… 1. Siempre 1.

Vale, todo esto está muy bien, pero… ¿Para qué diablos sirve
esta dichosa Forma Normal Disyuntiva?
Pues para saber si dos funciones son en realidad la misma,
puesto que toda función que sea igual a otra tendrá su
misma Forma Normal Disyuntiva (y también su misma Forma Normal Conjuntiva, claro).

Esto nos será de gran utilidad más adelante, porque podemos
representar la FND de cualquier función booleana en forma de tabla… y esto será crucial para comprender según qué
sistemas. Habrá que esperar a los siguientes capítulos del libro
para irlo descubriendo.
Paciencia.

Veamos entonces cómo quedaría la fórmula que habíamos visto
antes, aquella tan fea en la que, tras operar convenientemente,
habíamos visto que su Forma Normal Disyuntiva era finalmente
la siguiente:
.
Para rellenar la dichosa tabla, representamos todos los valores
posibles de la Forma Normal Disyuntiva Completa (en este caso
serán
), y entonces marcamos con un 0 los términos que
no están en su FND, y con un 1 los que sí están, proceso que
convendréis conmigo que es bastante sencillo.

44

Eso que llamamos Lógica
Y el resultado es:
V: x

V: y

V: z

f(x,y,z)

x

y

z

0

x

y

z’

0

x

y’

z

1

x

y’

z’

1

x’

y

z

0

x’

y

z’

1

x’

y’

z

0

x’

y’

z’

0

Las cosas empiezan a tener sentido, ¿no?

Aquí se acabó la clase, aquel frío otoño de 1973. Y el capítulo
con ella. En los capítulos que vienen a continuación usaremos
continuamente estas tablas de valores, así que mejor comprenderlas muy bien…

45

Eso que llamamos Lógica

46

Eso que llamamos Lógica

III- Álgebra de Circuitos
En el capítulo anterior trasteamos con la definición de la Forma
Normal Disyuntiva en un Álgebra de Boole. Dije allí que sería
importante para todo lo que vendría más adelante; aquí comenzaremos a ver cuál es esa importancia.
Repito una vez más que uso para confeccionar este pequeño libro los apuntes de Lógica de mi Segundo de Carrera, allá por
1973-74, impartidos por D. José Cuena, Pepe para casi todo el
mundo.
Nueva semana, nueva clase. Don José Cuena aparece con cinco
minutos de retraso (¡Pardiez, él también es humano!) y comienza su clase, definiendo qué es un interruptor… un interruptor
eléctrico. Bueno, no es que nos describiera físicamente dicho
artilugio infernal (materiales, tamaños, tolerancias, etc), no, sino para qué sirve.
Un interruptor es, definido de este modo, un artefacto eléctrico que sirve para dejar pasar la corriente en un circuito o
para cortarla, según que esté en estado Cerrado o Abierto, respectivamente. Es decir, “la llave de la luz”, vaya.

Un interruptor eléctrico, y su diagrama

47

Eso que llamamos Lógica
Un interruptor puede estar en dos posiciones, mediante el accionamiento del mecanismo, que lo pone bien en estado “A” (y
la corriente se corta), bien en estado “C” (y la corriente sigue su
curso). O sea, mismamente una llave de la luz, sin ir más lejos.
Entonces, tras esta ingenua definición, comenzó Don José a
modelizar cómo son los circuitos eléctricos, compuestos de cables e interruptores… Veamos qué es lo que pasa. Qué es lo que
pasó, en realidad.
En primer lugar, un determinado interruptor puede ser modelizado por una variable, digamos “x” por ser originales, que sólo
puede adoptar dos valores, que denotaremos como x y x’, ya
que el interruptor puede estar en uno u otro de los estados, pero no al mismo tiempo: Abierto(A)/Cerrado(C).
Por convención asignamos el valor 1 al estado Cerrado (pasa la
corriente) y 0 al estado Abierto (no pasa la corriente), aunque
nada nos impediría hacerlo al revés. Asimismo, ambos estados
son complementarios entre sí: lo contrario a Abierto es Cerrado,
y viceversa, como es evidente.
Representado en una tabla, queda algo tan soso como:
x

x’

A

C

C

A

En cuanto a cómo podemos conectar cables e interruptores, o
sea, qué operaciones es posible realizar con ellos, hay dos maneras, y sólo dos:
En serie: Dos interruptores x e y están conectados en serie si
están conectados uno a continuación del otro sobre la misma
línea. La corriente sólo pasa si ambos interruptores están simultáneamente cerrados.
En paralelo: Dos interruptores x e y están conectados en paralelo si están conectados cada uno en un ramal de la línea, volviendo a unirse ambos inmediatamente después. La corriente

48

Eso que llamamos Lógica
pasa si cualquiera de los interruptores (o los dos) están cerrados.
El esquema de ambos casos es el siguiente:

Entonces, el esquema de funcionamiento puede establecerse
mediante las siguientes tablas, recordando siempre que 0 significa Abierto y 1 significa Cerrado. Y sí, evidentemente, ¡aquí estamos usando la Forma Normal Disyuntiva!, la que vimos en
el capítulo anterior.
Empezamos ya a vislumbrar cuál es su enorme utilidad.
Serie

x

y

x·y

x

y

x+y

1

1

1

1

1

1

1

0

0

1

0

1

0

1

0

0

1

1

0

0

0

0

0

0

(·)

Paralelo
(+)

Es evidente por su comportamiento que podemos llamar “·” a la
operación “conectar en serie” y “+” a la operación “conectar en
paralelo”, dado que tiene como representación su misma tabla.
Entonces, a partir de este momento usaré esta notación: cuando ponga “+” significa conectar en paralelo, y cuando diga “·”,
significa conectar en serie.
Ahora lo que corresponde es comprobar qué es el Conjunto
(S,+,·) siendo S un conjunto de variables (interruptores) que
admiten sólo dos valores (Abierto = 0 y Cerrado = 1, porque

49

Eso que llamamos Lógica
para algo son interruptores y sólo pueden estar en esas dos posiciones) y las operaciones “+,·”, es decir, las conexiones en paralelo y en serie, respectivamente.

¿Será acaso este conjunto una hermosa Álgebra de Boole? Para que ello fuera cierto debería cumplir los cuatro axiomas
de Huntington que vimos en el primer capítulo del libro, pero si
lo fuera… entonces no tendríamos que calcular nada más: todos
los axiomas y hallazgos que hicimos para un Álgebra de Boole
cualquiera servirían automáticamente para el cálculo de circuitos… Y eso seguramente sería una buena cosa.
Veamos, pues:

¿Son, quizá, conmutativas las operaciones + y ·?
Si escribimos la tabla anterior como tabla de doble entrada, poniendo cada variable x,y una en abscisas y otra en ordenadas,
tenemos:
y

x

y

+

0

1

·

0

1

0

0

1

0

0

0

1

1

1

1

0

1

x

Si nos fijamos bien, ambas tablas son simétricas respecto a la
diagonal “ángulo superior izquierdo – ángulo inferior derecho”;
podemos deducir, por tanto, que ambas son conmutativas,
pues. Además, el sentido común nos dice que si tenemos dos
interruptores a y b conectados en serie, es indiferente que esté
físicamente antes el a o el b… el resultado es el mismo, pues sólo pasa la corriente si ambos están cerrados, y lo mismo, o mejor dicho, lo contrario, si están en paralelo.
Por lo tanto, sí, los circuitos eléctricos cumplen con el axioma 1
del álgebra de Boole. Sigamos.

50

Eso que llamamos Lógica
¿Existirán, tal vez, elementos neutros para ambas operaciones, + y · ? Estos elementos neutros serán 0 (abierto), para la suma (conexión en paralelo) y 1 (cerrado), para la multiplicación (conexión en serie).
Dado un interruptor cualquiera, si le conectamos un interruptor
Abierto (0) en paralelo (operación “+”), el resultado del circuito,
si circula o no corriente por él, depende exclusivamente del estado (Abierto-0 o Cerrado-1) del interruptor original.
A su vez, dado un interruptor cualquiera, si le conectamos un
interruptor Cerrado (1) en serie (operación “·”), el resultado del
circuito, si circula o no corriente por él, depende exclusivamente
del estado (Abierto-0 o Cerrado-1) del interruptor original (de
hecho este último caso es equivalente a alargar el cable conectando un nuevo trozo al trozo original).

Una imagen que vale más que mil palabras:

En términos algebraicos, pues: x+0 = 0+x = x, por un lado, y
x·1 = 1·x = x, por el otro.
Por tanto, existe un elemento neutro de cada operación, y se
cumple el Axioma 2 del álgebra de Boole.
No va mal la cosa. Prosigamos.

51

Eso que llamamos Lógica
¿Serán, por ventura, distributivas las operaciones + y ·
respecto de la otra?
Si nos acordamos, la propiedad distributiva de un álgebra de
Boole obligaba a que se cumplieran las siguientes ecuaciones:
x·(y+z) = xy+xz, por un lado, y por el otro:
x+(yz) = (x+y)(x+z).
Para ver si, por ventura, se cumplen estas propiedades distributivas, construimos una tabla de valores, con la que comprobaremos si el circuito resultante tiene o no corriente al final.
Primero, para la distributiva de la multiplicación respecto de la
suma, con la FND completa, de nuevo!, que tendrá 8 filas, es
decir, , dado que son tres las variables: x,y,z.
x

y

z

y+z

x·(y+z)

xy

xz

xy+xz

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

0

1

1

0

1

1

1

0

1

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

0

0

0

0

0

1

0

1

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Esta tabla la hemos construido, paso a paso, fijándonos siempre
en si la corriente circula o no en cada uno de los 8 casos representados por la combinación de las tres primeras columnas.

52

Eso que llamamos Lógica
El esquema de construcción es el siguiente:

La quinta columna de la tabla, x·(y+z), muestra el resultado del
circuito mostrado en el primer dibujo; mientras que la última
columna, xy+xz, muestra el comportamiento del representado
en el segundo dibujo.
Se ve con claridad que ambos son perfectamente equivalentes,
pues con cada posible posición de todos los interruptores, siempre que la corriente circula en el primer circuito, circula también
en el segundo circuito, luego ambos circuitos son equivalentes,
y por consiguiente cumplen esta propiedad.

Sólo queda comprobar la propiedad distributiva equivalente, es
decir, si la propiedad distributiva de la suma respecto de la multiplicación se cumple también, y lo haremos de la misma forma,
construyendo también su correspondiente tabla de valores.
En este caso, el esquema de construcción es el siguiente:

Veamos la tabla de valores correspondiente:

53

Eso que llamamos Lógica
x

y

z

Yz

x+(yz)

x+y

x+z

(x+y)(x+z)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

0

1

0

1

1

1

1

1

0

0

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

0

1

0

0

0

1

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Esta tabla la hemos construido también paso a paso, fijándonos
siempre en si la corriente circula o no en cada caso.
La quinta columna, x+(yz), muestra el resultado del circuito del
primer dibujo, cuándo circula la corriente y cuándo no circula,
mientras que la última columna, (x+y)(x+z), muestra el comportamiento del circuito del segundo dibujo. Idénticas.
Por tanto, podemos asegurar que en los circuitos se cumplen ambas propiedades distributivas, es decir, cumplen
también el axioma 3 del álgebra de Boole.
Bien, bien, vamos bien… Sigamos con el último axioma que nos
queda por comprobar.

¿Existirá, por una afortunada coincidencia, un elemento
complementario para cada elemento de S, es decir, para
cada conmutador?
Ésta sí que es fácil, pues refleja la característica más característica (valga la redundancia) de un interruptor: que puede estar
54

Eso que llamamos Lógica
abierto o cerrado… y nada más: no puede estar casi abierto y
medio cerrado a la vez, al menos si no tenemos en consideración efectos cuánticos y demás… y aquí no encontraréis ni una
palabra sobre cuántica, que para eso ya está la prodigiosa serie
de Pedro en El Tamiz.
Y dado que un interruptor puede estar Abierto (0) o Cerrado
(1), estados que, si al interruptor lo llamamos x, denominaremos x’ y x, respectivamente, por convención (es decir, un interruptor puede estar en estado x, cerrado, o x’, abierto), entonces
cumplen que x+x’=1 y que x·x’=0.

Los siguientes dibujos representan ambas situaciones, donde se
puede comprobar fácilmente el cumplimiento de ambas suposiciones.

En el primero, en serie, sea cual fuera el valor de x, Abierto o
Cerrado, su complementario x’ tiene el valor contrario. Por tanto, uno de los dos está siempre Abierto… y como consecuencia
no hay corriente en el final del circuito. Lo contrario pasa si están conectados en paralelo; uno de los dos estará necesariamente Cerrado, lo que garantiza que al final del circuito haya
siempre corriente.
Por lo tanto, los circuitos cumplen también el Axioma 4 del álgebra de Boole. Y como éste postulado era el último que quedaba, eso quiere decir que los circuitos cumplen todos los axiomas del álgebra de Boole.

Estupendo. ¿…Y entonces?

55

Eso que llamamos Lógica
Pues que vamos a poder representar circuitos eléctricos
con funciones booleanas. Ni más, ni menos. Así que lo primero que haremos es denominar Álgebra de Circuitos a las
operaciones que podemos hacer con circuitos, añadiendo o quitando interruptores… Y el álgebra de Circuitos es un álgebra
de Boole, una vulgar y nada especial álgebra de Boole, un álgebra de Boole monda y lironda.
Como consecuencia, todas las transformaciones, teoremas
y cositas varias (como la Forma Normal Disyuntiva) que
hemos encontrado y demostrado para el álgebra de Boole
son inmediata y directamente aplicables al diseño de circuitos.
¡Casi nada! Ya habéis aprobado el primer curso de Electricista. Hala. Ya sólo os queda aprender todas esas tonterías de la
Ley de Ohm, los voltajes y los amperios y cuándo no conviene
tocar con los deditos un cable pelado para no tener que bailar
claqué sin pretenderlo, pero eso, leyendo el libro que sobre
Electricidad escribió Pedro en El Tamiz, es pan comido. Bueno…
o no.
Algunos electricistas me he topado yo a lo largo de mi vida que
si tuvieran algún conocimiento de álgebra de Boole hubieran
mucho mejor su trabajo, porque… ¡tengo cada chapuza de conexiones de cables en mi casa!, como, por ejemplo, que la luz
del pasillo esté simultáneamente conectada a dos diferenciales
diferentes, o que cuando se va una zona determinada, la de la
cocina, porque salta el diferencial al enchufar la plancha, la lavadora y el horno a la vez, entonces el salón, que no tiene nada
que ver en teoría, se queda a media luz… Misterios de las conexiones escondidas en tubos, cajas y empalmes. Escondidas,
sí, pero mal hechas.

Volviendo a lo nuestro, Don José Cuena estuvo varios días dando vueltas a la teoría de Circuitos; hablando sobre Diseño de
Circuitos, o viendo, por ejemplo, el método de Karnaugh para
simplificar circuitos. Esto de simplificar circuitos es útil cuando
te dan un circuito embarullado, como los de mi casa sin ir más
lejos, y tienes que buscar un circuito equivalente más sencillo
que haga lo mismo… Ojo, lo mismo, no lo correcto, que eso es
otra cosa.

56

Eso que llamamos Lógica
No voy a entrar en detalle en esta parte, sin duda muy interesante, pues a mí me ha servido muchas veces ante el dilema de
cómo conectar de la mejor manera posible algún cacharro en
casa, pero que se escapa del alcance de este libro. No quiero
entrar en conflicto con ningún sindicato de electricistas.
Además, Javier “J” Sedano publicó un magnífico artículo sobre el
método de Karnaugh dentro de la propia serie Eso que llamamos Lógica en El Cedazo, artículo que encontraréis como Apéndice II al final de este libro.

Sólo voy a poner un único ejemplo de cómo diseñar un circuito
que probablemente sea de los más útiles que necesitaremos en
nuestras mansiones: cómo instalar un foco, lámpara o simple
bombilla desnuda regulada por dos conmutadores.
Un conmutador es parecido a un interruptor, tan parecidos como
que por fuera son igualitos, pero con dos salidas en vez de una;
por lo tanto lo que hace en realidad es enviar (conmutar) la corriente por uno u otro camino, en vez de simplemente interrumpir o no la corriente.
Su diagrama es el siguiente:

Fijaos que en realidad el conmutador no interrumpe nada, tan
sólo deriva (conmuta) la corriente eléctrica por uno u otro cable,
según que su mecanismo esté situado en una u otra posición. O
sea, siempre tiene un lado abierto y el otro cerrado (salvo los
nanosegundos en que el mecanismo en movimiento, en que no
está en contacto con ningún borne… pero mejor vamos a obviar
esto, ¿no?).

57

Eso que llamamos Lógica
En realidad, bien se podría usar un conmutador como mero interruptor, simplemente no conectando nada a una de las dos
salidas. De hecho la mayoría de aparatos comerciales que se
venden hoy por ahí son todos conmutadores, pues el pequeño
sobrecoste de la circuitería adicional no compensa comercialmente fabricar y distribuir varios tipos de mecanismo.
Son cosas de la economía moderna: en mis tiempos eso no pasaba, había conmutadores e interruptores, que eran bastante
más baratos, aunque hay que reconocer que los interruptores
eran redondos, con una especie de palomillas giratorias que, en
una posición, por ejemplo en vertical, estaban abiertos, mientras que en la otra, en horizontal, estaban cerrados… a ver
quién es el artista que diseña un conmutador con semejantes
características.

Volviendo a nuestro caso, lo que tenemos es una habitación
normal y corriente en la que hay dos llaves de la luz (conmutadores en este caso), una en cada extremo de la habitación, y
queremos que cualquiera de las llaves encienda/apague la luz
independientemente de la posición de la otra, es decir, que si la
luz está encendida, al accionar cualquier conmutador se apague,
y viceversa, si está apagada, que se encienda cuando accionemos cualquiera de los dos. Lo mismito que tenemos en el salón
o el dormitorio, vaya.

Lo primero de todo es modelizar el comportamiento de nuestro
sistema, teniendo en cuenta que llamaremos a los dos conmutadores x e y, para variar. Para ello crearemos la tabla de estados, en la que modelizaremos nuestro sistema de dos conmutadores.
¿Cómo hacemos eso?
Mediante la Forma Normal Disyuntiva, desde luego.

La tabla resultante es la siguiente:

58

Eso que llamamos Lógica
x

y

¿Hay luz?

1

1

1

1

0

0

0

1

0

0

0

1

El primer valor (un 1) lo ponemos arbitrariamente, pues en
principio igual nos da que en este caso haya luz o no en la habitación… salvo que seáis unos frikis como yo y os empeñéis en
que cuando todos los interruptores o conmutadores de la casa
están hacia abajo, esté toda la casa apagada… Ese truco permitiría dejar todas las luces de la casa apagadas incluso cuando no
hubiera electricidad. En fin, cosas mías.
Lo importante, digo, es que una vez fijado este caso inicial, con
una única pulsación sobre cualquier conmutador la luz se apague, y una vez apagada, con una única pulsación sobre cualquier conmutador la luz se encienda. Eso quiere decir que, desde el estado inicial (1,1), una única variación en cualquiera de
los dos conmutadores (0,1) ó (1,0), debe apagar la luz; mientras que a partir de cualquiera de estos dos estados, un único
cambio en cualquier variable, o sea, una pulsación en cualquier
conmutador, encienda la luz. Esos dos estados son el (1,1) original o el (0,0).
¿Se ve claro? Espero que sí.
Pues ahora podemos darnos cuenta de una pequeña sutileza: si
sumamos (ojo: esta vez, y sin que sirva de precedente, utilizaremos una suma numérica normal, no booleana) los valores 0 ó
1 de cada fila, si la suma da un valor cero o par ( (1,1) suma 2,
y (0,0) suma 0), el sistema debe estar encendido; mientras que
si el resultado de la suma es impar ( (0,1), (1,0), que ambos
suman 1), el sistema debe estar apagado. Interesante, ¿no?

59

Eso que llamamos Lógica
Bien, ahora escribamos la función booleana que describe el sistema a partir de la tabla de funcionamiento, que ya sabéis que
es la Forma Normal Disyuntiva de la Variable. La función “Bombilla encendida” se representa por la función f(x,y)=xy+x’y’.
Es decir, ambos conmutadores pueden estar o bien “hacia arriba” o “hacia abajo” para que la corriente transite por la bombilla
y podamos leer a su luz algún buen libro…
¿Cómo se implementa esta función xy+x’y’ con los conmutadores? Fácil; mediante su conexión de la forma siguiente:

Ahora, sabiendo esto, podemos diseñar circuitos donde no haya
dos conmutadores para encender/apagar un sistema, sino que
haya tres, cuatro… Se crea la tabla de valores de todos los estados posibles de todos los conmutadores ( posibilidades), y se
marca cuáles de ellos deben dar como resultado de la función
“Apagado” (0) ó “Encendido” (1). Para no equivocarse al asignar
valores, se puede uno ayudar por el truco de sumar todos los
valores (con una suma numérica normal) y asegurarse que todos los valores impares tengan el mismo valor final (0 ó 1, igual
da), y los valores pares o cero, el contrario. Este truco garantiza
que desde cualquier posición, el cambio de una única variable (o
sea, el accionamiento de un conmutador cualquiera) cambia el
resultado de la suma en 1, en más o en menos, y eso cambia la
paridad del resultado final, y por tanto, el valor Encendido/Apagado de nuestra bombilla.
Así que, si os viene en gana y queréis practicar, podéis diseñar
cómo sería el circuito para tener tres conmutadores que gobiernen el encendido de una bombilla: uno en la entrada de la
habitación, otro al lado de la cama y el tercero al lado de la mesita. No deberíais tener ningún problema en llegar a la función.

60

Eso que llamamos Lógica
Pero quizá sí lo tengáis al diseñar el circuito… porque necesitaréis de un nuevo mecanismo que llamaremos conmutador de
cruce, conmutador/cruzador, o simplemente “cruzador”, cuyo
diagrama de actuación es el siguiente:

En la imagen no sólo está el diagrama del cruzador, sino también el diagrama técnico de un cruzador comercial, para mayor
información.
En una de sus posiciones, el conmutador-cruzador permite el
paso directo de corriente, de a a c y de b a d, mientras que en
la otra permite el paso cruzado de la corriente, de a a d, y
de b a c.
Como veis, este conmutador no interrumpe nunca la corriente,
sino que deriva ambas entradas por un camino o por su contrario, dependiendo de su posición. Ya sólo os queda diseñar el circuito…

Para terminar el capítulo, uno de los problemas que nos puso
Don José en el examen sobre circuitos, allá por las navidades
del 73, aunque lo he tuneado un poco … No es muy difícil, pero
sí muy divertido. No voy a dar la solución para no chafaros el
disfrute de hacerlo y aprender un poco más sobre circuitos eléctricos. Dice así:

“Pedro, J y Mac, como no tienen otra cosa que hacer, están jugando a cara o cruz con una moneda cada uno y un dispositivo
eléctrico con tres botones, cada uno de ellos asociado a cada
uno de los jugadores, que denominaremos p, j y m.
61

Eso que llamamos Lógica
“Cada jugador lanza su moneda y pulsa el botón correspondiente si sale cara y no lo pulsa si sale cruz.
“Gana el juego el jugador que tenga un valor en su moneda distinto al de los otros dos. Por ejemplo, si Pedro tiene cara y J y
Mac tienen cruz, gana Pedro. O si J tiene cruz y Pedro y Mac tienen cara, gana J. Si los tres valores son iguales, no gana nadie.
“Se pide diseñar un circuito con un origen (una toma única de
corriente) y cuatro bombillas que se iluminan: la bombilla 1, si
gana Pedro; la bombilla 2, si gana J; la bombilla 3, en el altamente improbable caso de que gane Mac; y, por fin, la bombilla
4 si no gana nadie.”
Que sepáis que aquél que logre resolverlo (no es tan difícil) no
va a poder patentarlo… ¡Ya lo hice yo, je, je! Incluso me sirvió
para aprobar el primer parcial de la asignatura.

Hasta aquí lo que voy a contar sobre circuitos eléctricos. En la
red podéis encontrar mucho más y mejor que esta breve introducción. Y, desde luego, en cualquier curso sobre electricidad.
Pero no contado de esta manera, me temo.
En el próximo capítulo, una vez bien sentadas las bases, empezaré a hablar (mejor dicho: Pepe Cuena empezará a hablar), de
una vez por todas, de algo parecido a la Lógica.

62

Eso que llamamos Lógica

IV- El álgebra de Conjuntos, revisitada
En el capítulo anterior de este libro dedicado más o menos a la
Lógica dimos un vistazo necesariamente rápido al álgebra de
Circuitos. Me dejé por contar bastantes cosas sobre simplificación de circuitos, diseño, etc, sobre todo por el método
de Karnaugh (en realidad se suponía que muchos de nosotros
nos tendríamos que dedicar al diseño de hardware, así que se
contaban todas estas cosas; luego, el 95% o más de nosotros
nos dedicamos al software) pero creo que no aportaba gran cosa a lo que quería contar.
Además, en la red se encuentra bastante documentación al respecto para los electricistas en ciernes, incluyendo el estupendo
artículo de J en El Cedazo que encontraréis en el Apéndice II de
este librito.
Así que seguiré con la asignatura de Metodología de mi Segundo
de Carrera, impartida por Don José Cuena Bartolomé en el Instituto de Informática (antes de que se convirtiera en Facultad),
allá por finales del año 1973…

Bueno, pues tras contar teoría sobre al álgebra de Boole y su
inmediata aplicación a los Circuitos eléctricos, Pepe Cuena entró
a saco a la Teoría de Conjuntos (ésa que conocíamos malamente desde el Bachillerato, con sus diagramas de Venn y todo
eso), pero con una orientación bastante diferente de la que
habíamos visto entonces, con una orientación muy… lógica, si se
me permite la expresión.
Enseguida veréis por qué digo esto…
Los conjuntos, definidos de la forma clásica, es decir, todos
aquellos grupos de elementos dentro del “Conjunto Universal”
que son factibles de agruparse por cualquier criterio, más las
operaciones Union (+) e Intersección (·), forman un álgebra de
Boole, eso es algo bastante claro. De hecho, fue este conocimiento (al que llegamos tras horas de frustrantes especulaciones, como conté en el primer capítulo del libro) el que nos libró
de ser ingresados en un frenopático cuando nos enfrentamos

63

Eso que llamamos Lógica
por vez primera con el álgebra de Boole, así que lo dábamos por
descontado.
Aviso: A lo largo de este capítulo dedicado al álgebra de conjuntos, y en contra de lo normalmente aceptado, usaré siempre
· y + en vez de y . Con ello pretendo afianzar la idea de que
el álgebra de conjuntos es un álgebra de Boole de lo más normalita.
Para aquellos de vosotros que tengáis un poco oxidados los conjuntos, justo a continuación tenéis un par de ellos para vuestro
uso y disfrute, A (azul) y B (rojo), inmersos en un “Conjunto
Universal” verde que te quiero verde…

Dos conjuntos típicos en un Diagrama de Venn
La intersección entre A y B es la parte gris rayada; la unión entre A y B es… todo lo que no es verde; el complementario de A
es lo que le falta para ser el Universal, es decir, lo que no es
azul (y el complementario de B, lo que no es rojo), etc, etc. Para fijar ideas, suponed, por ejemplo, que el conjunto A son “los
rubios” y el conjunto B, “los que tienen más de cincuenta años”,
y rápidamente podéis poner cara y ojos a todos y cada uno de
los grupitos que aparecen en el dibujo.
También os acordaréis de que un conjunto puede contener a
otro. Por ejemplo, el conjunto de los europeos contiene al conjunto de los españoles, y a su vez el conjunto de los españoles
está contenido en el conjunto de los europeos, y decimos que
“los españoles” son un subconjunto de “los europeos”… Hasta
aquí no creo que haya descubierto nada nuevo.

64

Eso que llamamos Lógica
Entremos, pues, en materia:

Es evidente que, lidiando con conjuntos:
1- Las dos operaciones (+,·, es decir, Unión e Intersección) son
conmutativas.
2- Existe un elemento neutro para cada operación: el Conjunto
Vacío, o 0, para la unión (+) y el Conjunto Universal, o 1, para
la intersección (·).
3- Ambas operaciones cumplen la propiedad distributiva respecto de la otra ( A·(B+C) = A·B+A·C; y A+(B·C) = (A+B)·(A+C) ).
4- Todo Conjunto A tiene su complementario A’ tal que A+A’=1
y A·A’=0, es decir, el Conjunto Universal menos el propio conjunto A.
Así que, al cumplir con los axiomas de Huntington, no queda
duda de que los conjuntos, con la Unión y la Intersección,
forman un álgebra de Boole.
En teoría de conjuntos, una cierta información aplicada a un
cierto conjunto permite determinar un subconjunto de él. Por
ejemplo, si tenemos el conjunto de todas las ovejas de un rebaño, aplicando una cierta información, un cierto atributo de ellas
(el de ser negras, por ejemplo) define un subconjunto del anterior, el que forman las ovejas negras del rebaño, o sea, aquellas
ovejas que, perteneciendo al rebaño, son negras, es decir,
aquellas ovejas en las que se cumple que la frase “ser negra” es
verdadera, siendo una oveja negra la intersección entre las ovejas y las cosas que son negras... o algo así.
Como no todas las ovejas del rebaño son negras (o sí, quién sabe, pero en principio esto es irrelevante), se define la relación
“Estar contenido en” ( ) por la que denotamos que todos los
elementos de un determinado conjunto pertenecen también a
otro conjunto de rango superior. Estrictamente, un conjunto A
es contenido por uno B (
) cuando todos los elementos de A
están también en B, pero el conjunto B puede tener más elementos que no estén contenidos en A… o no, en cuyo caso A y B
serían iguales (
). En este caso, tanto A contiene a B como
B contiene a A.

65

Eso que llamamos Lógica
Si os acordáis del segundo capítulo del libro, dedicado fundamentalmente a definir la Forma Normal Disyuntiva, comenzaba
explicando qué era la relación
, y cómo esta relación “menor o igual que” definía en un álgebra de Boole una
relación de orden parcial. Pues bien, tratándose de conjuntos, la
relación “es contenido por” es equivalente a la relación , y, por
tanto, es también de orden parcial.
Como consecuencia, sólo queda decir que
es lo mismo que
decir que
. O sea, en español corriente, que si un conjunto A está contenido en otro conjunto B, entonces la intersección de A con el complementario de B es
el conjunto vacío.
No… no pongáis caras raras, que es algo evidente. Echad una
ojeada al siguiente dibujo (que ya salió hace un par de capítulos), y lo entenderéis.

Si A está contenido en B, entonces la intersección de A (la zona
azul) con el complementario de B (B’, o sea, la zona gris) es el
conjunto vacío, pues no comparten ni un solo elemento… Fácil.
Bien, pues ya tenemos todo lo que necesitamos para operar con
conjuntos. Porque al saber que el álgebra de conjuntos es un
álgebra de Boole, sabemos que en la relación de orden se cumple la propiedad transitiva, es decir, si
y
, entonces
… y eso nos lleva probablemente a entender de una
forma nueva (o, bueno, quizá no tan nueva) las implicaciones
de la teoría de conjuntos…
Veamos un ejemplo.

66

Eso que llamamos Lógica
Supongamos que tenemos una serie de afirmaciones que se suponen ciertas referidas a un cierto entorno, un país, pueblo… o a
toda la humanidad, tanto da:
1 – Un hombre que no es feliz no es dueño de sí mismo.
2 – Todo hombre casado tiene responsabilidades.
3 – Todo hombre, o bien está casado o es dueño de sí mismo o
ambas cosas.
4 – Ningún hombre con responsabilidades puede pescar todos
los días.
¿Qué podemos decir de esta comunidad de vecinos, aplicando lo
que sabemos de teoría de conjuntos y del álgebra de Boole?
En primer lugar, definimos un Conjunto Universal, que engloba
a todos los hombres de ese entorno al que se refiere el enunciado, y definimos luego una serie de conjuntos (contenidos en ese
Conjunto Universal) que definimos según la propiedad o propiedades definidas por las frases.
En una palabra, cada afirmación está definiendo de forma implícita un subconjunto del Conjunto Universal… y estos subconjuntos son (en todos los casos, x representa a un hombre perteneciente al Conjunto Universal):
Conjunto F: x es feliz.
Conjunto D: x es dueño de sí mismo.
Conjunto C: x está casado.
Conjunto R: x tiene responsabilidades.
Conjunto P: x puede pescar todos los días.

Si no supiéramos nada más, esto podríamos representarlo,
grosso modo, de la siguiente manera (siendo el conjunto H de
todos los hombres, el Universal), o de cualquier otro modo donde los conjuntos tengan cualquier otra configuración posible:

67

Eso que llamamos Lógica

Posibles Conjuntos y Subconjuntos de H
Pero, claro, en realidad sí que tenemos información adicional que nos ayuda a establecer determinadas relaciones entre
esos conjuntos… veamos cómo:
1 – Un hombre que no es feliz no es dueño de sí mismo podemos expresarlo como que el conjunto de los “no felices”
está contenido en el conjunto de los “no dueños de sí mismos”,
y lo representamos como
, pero también podemos como
, pues al complementar ambos términos de la ecuación
cambia el signo de la relación, o sea, el orden.
Traduciendo esta afirmación,
, al español corriente, lo que
dice es que el conjunto de los Dueños de sí mismos está contenido en el de los Felices, es decir, los dueños de sí mismos son
felices, cosa implícita en la frase del enunciado, pero que no es,
ni mucho menos, tan evidente. Es decir, de la imagen genérica
que teníamos antes, ya podemos decir algo más sobre este par
de conjuntos en particular.
A continuación, una representación de estos dos conjuntos,
Dueños de sí mismos y Felices (subconjuntos del Universal H,
en realidad) tal como son uno respecto del otro.

68

Eso que llamamos Lógica

Sigamos con el resto de enunciados:
2 – Todo hombre casado tiene responsabilidades. Es decir:
, pero también
, por la misma razón que antes.

3 – Todo hombre, o bien está casado o es dueño de sí mismo o
ambas cosas. En una palabra:
, pues la unión entre los
conjuntos C (los casados) y D (los dueños de sí mismos) abarca
a todos los hombres. Por lo tanto, siendo H el universal, podemos reescribir la ecuación como
… o
, que,
como sabéis, es lo mismo, gracias a la tan socorrida Ley de De
Morgan.
Sí, sí, es así, es lógico: si C y D cubren conjuntamente todo el
Universal, el H, podemos decir que todos los hombres (elementos del conjunto universal) pueden estar en una de estas tres
situaciones, y sólo en una: pertenecen a C, pero no a D; pertenecen a D, pero no a C; o bien pertenecen simultáneamente a C
y a D. No hay nadie que esté en C’·D’.
El siguiente diagrama lo ilustra, siendo la parte marcada en turquesa la intersección de ambos conjuntos C y D.

69

Eso que llamamos Lógica

Los Casados y los Dueños de sí mismos.
Luego la intersección de los complementarios de cada conjunto
es el conjunto vacío. ¿De acuerdo hasta aquí?
Bien, entonces tenemos que
. Si recordamos la definición de la relación de orden parcial “Es Contenido” ( ), sabíamos que
. Luego el hecho de que sea
quiere decir, simultáneamente, dos cosas:
Una: que

. Dos: que

.

No os hagáis cruces, que es algo evidente: si lo hacemos ahora
al revés, vemos que la relación
implica que
. Pero también la relación
implica que
. Luego ambas
relaciones de inclusión son válidas. Echad un ojo al diagrama de
más arriba para entenderlo, si aún os quedan dudas.
Por lo tanto, el tercer enunciado podemos descomponerlo en
dos ecuaciones independientes:
y
(que, por cierto,
si os fijáis bien, son cada una de ellas la complementación de la
otra).

4 – Ningún hombre con responsabilidades puede pescar todos
los días. Es decir:
(los que tienen responsabilidades son
un subconjunto de los que no pescan cada día), y también
(los que pescan cada día no tienen responsabilidades).

70

Eso que llamamos Lógica
Bueno, pues si ahora empezamos a ir tomando los enunciados,
y aplicando la propiedad transitiva inherente a la relación de orden , tenemos que:
De
(4) y
no están casados.

(2), tenemos que

: Los que pescan

De la anterior
y
(3), tenemos que
pescan son dueños de sí mismos.

: Los que

De la anterior
pescan son felices.

: Los que

y

(1), tenemos que

Bueno, ¡tampoco es tanta sorpresa!
Con todo este conocimiento podríamos representar todos estos
conjuntos, por ejemplo, mediante la imagen siguiente:

Configuración final de los diversos conjuntos
Donde los que pescan son el grupito amarillo que ni están casados ni tienen responsabilidades, pero sí que son dueños de sí
mismos y felices; el grupo de los que tienen responsabilidades
son todos los casados más el grupito azul claro, que sí que son
dueños de sí mismos y, por lo tanto, felices, pero en cambio no
están casados.
Además, el grupo de los felices son todos los dueños de sí mismos más la franja roja (que están casados, y no son dueños de
sí mismos)… en fin, creo que es suficiente.

71

Eso que llamamos Lógica
Igual esta ristra de ecuaciones os ha dejado temblando… porque
he hecho una serie de conversiones y operaciones que quizá os
hayan sorprendido, puesto que estamos hablando de casados,
de gente que pesca y de los que son felices o no, y no estamos
acostumbrados en absoluto a pensar en conjuntos de personas
en términos algebraicos. Llega entonces el tándem CuenaMacluskey y se lía a poner ecuaciones…
Lo que he hecho han sido, en realidad, tres pasos, a saber:
Primero: He convertido los enunciados del problema a ecuaciones algebraicas (de álgebra de Boole, pero algebraicas, al fin).
Segundo: He operado con las ecuaciones, simplificado, etc,
hasta llegar a un resultado (o varios parciales, tanto da).
Tercero: He “traducido” el resultado o resultados parciales
nuevamente a lenguaje cotidiano: Los que pescan son felices,
por ejemplo. Hala.
Y todo esto es una forma de proceder bastante extraña.

¡Un momento! ¿Seguro que ésta es una forma extraña de
proceder? ¿Seguro... seguro?
Pongamos otro problema diferente:
“Pepito tiene diez caramelos que le ha regalado su tía. Le da
tres a su hermana. ¿Cuántos caramelos tiene ahora Pepito?”.
¿Qué hacemos para resolver este singular y dificilísimo problema de Quinto de Carrera?
Primero: Convertimos el enunciado del problema a ecuaciones
algebraicas (de álgebra numérica “normal”). Decimos que
,
siendo x el número de caramelos de Pepito antes de la dádiva a
su hermana, y que
, siendo y el número de caramelos
que le quedan a Pepito al final y 3, los caramelos que intervienen en la transacción.
Segundo: Operamos con las ecuaciones, simplificado, etc, hasta llegar a un resultado (o varios resultados parciales, tanto da).
Aquí diremos que
. El resultado final buscado
es, por tanto,
.

72

Eso que llamamos Lógica
Tercero: Traducimos el resultado nuevamente a lenguaje cotidiano. Los caramelos que le quedan a Pepito son 7. Hala.
Luego… ¿Qué he hecho yo en el problema de los felices y los casados que no pescan que sea distinto a lo que hacemos normalmente para resolver problemas de cualquier tipo? Nada. Nada de nada. Únicamente he usado álgebra de Boole en
lugar de la “normal”, pero el método utilizado es ni más ni menos que el de toda la vida.
Espero que esta diatriba os haya tranquilizado. Un poco, al menos.

Llegados, en fin, a este punto en el que ya no estamos seguros
de que si somos felices es porque pescamos o que si nos casamos es porque no sabemos lo que hacemos, vamos a hablar de
las ecuaciones booleanas y las cosas que les pasan que son de
utilidad para nosotros.
En primer lugar, cualquier ecuación puede reducirse a una equivalente en que el segundo miembro es nulo, lo que no debería
sorprendernos, puesto que pasa también en las ecuaciones algebraicas normales. Así,
se reduce simplemente a
,
esto es obvio, pero ¿qué hacemos con la igualdad,
?
Pues
es, simultáneamente,
y
. La primera da
origen a que
, mientras que la segunda da origen a
que
. Sumamos miembro a miembro, y tenemos
que
.
O sea, podemos sustituir

por

.

Además, y como acabamos de observar, podemos reducir
cualquier sistema de ecuaciones booleanas a un única
ecuación (lo acabamos de hacer, de hecho, en el ejemplo). Si
tenemos un par de ecuaciones del tipo
y
(como acabamos de ver, toda ecuación puede reducirse a una igualdad
con el segundo miembro igual a cero), podemos concluir
que
. Por si quedan dudas, tomamos la primera ecuación,
, y sumamos la identidad
a cada miembro, lo
que nos deja
. Pero B es cero, así que
. Por
cierto, el sistema es dual, como casi todo en álgebra de Boole:
si las ecuaciones fueran
y
, entonces podríamos reducirlas a
.
73

Eso que llamamos Lógica
Este procedimiento puede generalizarse para cualquier número
de ecuaciones, por lo que es evidente que efectivamente es posible reducir cualquier sistema de ecuaciones booleanas a una
única ecuación.
Lo que sí puede ocurrir es que un sistema de ecuaciones booleanas sea inconsistente, es decir, que no haya ningún valor posible de sus variables que cumpla todas las restricciones. Esto
se puede ver fácilmente al reducir el sistema de ecuaciones original a una sola ecuación y luego aplicar reducciones… por
ejemplo, el sistema de estas tres ecuaciones es inconsistente:
;
;
. No voy a decir por qué, para no
estropearos el placer de descubrirlo vosotros mismos…
Y en el hipotético caso de que os quedéis con ganas de más, intentad demostrar si es inconsistente o no el sistema de tres
ecuaciones booleanas siguiente:
;

;

Veamos ahora un ejemplo muy característico, en forma de acertijo de tipo de los que podéis encontrar en los dominicales, debajo del crucigrama y al lado del Sudoku. Dice así:
« Del mítico reino de Thule no se sabe nada… ha estado sumido
en la bruma del misterio años y años. Y más años. Pero cuatro thulianos, de turismo en un barco, naufragan frente a las
costas de Galicia y, antes de perecer ahogados, dan alguna información sobre el reino de Thule. Esto es lo que cuentan:
« El náufrago número 1 dice que “En el reino de Thule todo el
mundo que lleva pluma roja, o está casado o tiene perro o ambas cosas”, y a continuación expira, con una expresión beatífica
en su faz.
« El náufrago número 2 asegura que “En el reino de Thule no
hay ningún casado que no lleve pluma roja, a menos que sea
brujo”, e inmediatamente fallece plácidamente.
« El náufrago número 3 afirma que “Todos los thulianos propietarios de perro que llevan pluma roja están casados”, y muere
tranquilamente al instante.

74

Eso que llamamos Lógica
« Por fin, el náufrago número 4, entre estertores, asevera que
“No hay brujos en Thule”, y exhala su último suspiro con una
sonrisa en su faz.
« ¿Qué información nos han dado, en realidad, estos cuatro
náufragos? »
¿!!?
No, no me preguntéis por qué razón cuatro honrados y felices
ciudadanos del mismísimo y misterioso reino de Thule, en su
última hora, dan una información tan idiota. Es lo que tienen los
acertijos booleanos…
Vamos con las ecuaciones que descifran los cuatro mensajes,
teniendo en cuenta que los conjuntos básicos que aparecen en
las declaraciones de los thulianos son:
R: x lleva una pluma roja.
P: x es propietario de un perro.
C: x está casado.
B: x es brujo.
1 – En el reino de Thule todo el mundo que lleva pluma roja, o
está casado o tiene perro o ambas cosas, que se representa
como
, o sea,
, o sea,
(por la
Ley de De Morgan).
2 – En el reino de Thule no hay ningún casado que no lleve
pluma roja, a menos que sea brujo, lo que se representa como
, es decir,
.
3 – Todos los thulianos propietarios de perro que llevan pluma
roja están casados, que se representa como
, o lo que es
lo mismo,
.
4 – No hay brujos en Thule, que se representa (y ésta sí que es
fácil) como
.
Espero que, hasta aquí, no haya habido problema para entender
de dónde salen estas ecuaciones.

75

Eso que llamamos Lógica
Ahora sumamos todos los primeros miembros por un lado, y por
el otro los segundos, que obviamente darán 0, y tenemos que:
.
Ahora se trata de simplificar un poco, a ver qué sale. Reordenando:

Ahora, los dos términos centrales
podemos sustituirlos por
. Esto podemos hacerlo porque sabemos
que
y por consiguiente
.
Entonces:

. Por tanto, reordenando, queda:

piedad distributiva)

; sacando factor común (por la pro, queda:
, y como

, queda finalmente:

.
Ahora, en base a los términos de la ecuación, e igualando a cero
cada uno de ellos (todos ellos son cero; si no, recordad, no podrían sumar cero) calculamos las relaciones “contenido por” ( ).
Recordemos que en álgebra de Boole, para que una suma de
términos a+b+…c dé 0 es necesario que cada uno de los sumandos, a, b…c, sea 0, es decir, el conjunto vacío si hablamos
de Conjuntos. Obviamente esto no es ni mucho menos cierto
en álgebra numérica, la “normal”, pero sí en la de Boole.
Entonces, como
fin,

, luego
.

, podemos inferir que:
. Por otra parte

, luego

. Y por

De las dos primeras deducimos que C contiene a R, pero también que R contiene a C… ergo
. Así que podemos por fin
informar a nuestros superiores que:
, es decir, traduciendo de nuevo al lenguaje cotidiano, todos los casados de Thule, y sólo los casados, llevan
pluma roja, y
, o sea, no hay brujos en Thule.
Ésta es, en definitiva, la información obtenida de los cuatro náufragos.

76

Eso que llamamos Lógica
¿Dolor de cabeza? Psé, tampoco es para tanto, de veras.

Si os han quedado ganas de más, ahí va un clásico, que no voy
a resolver de inmediato para no estropear el disfrute:

“En un tren viajan tres empleados de ferrocarriles, el jefe de
tren, el maquinista y el camarero, de nombres White, Black y
Brown, aunque no necesariamente en ese orden, y viajan también tres viajeros que tienen los mismos nombres, White, Black
y Brown. Tenemos además los siguientes datos sobre ellos:
“El viajero Black vive en Washington, pero el camarero vive a
mitad de camino entre Washington y New York, mientras que el
viajero que se llama igual que el camarero vive en New York. El
viajero Brown gana doscientos mil dólares justos al año. El empleado de ferrocarriles de nombre White gana siempre al ajedrez al jefe del tren. Uno de los viajeros es vecino del camarero
y gana exactamente, hasta el último céntimo, el triple que él.
Y la pregunta es… ¿Cómo se llama el maquinista?”
Aunque yo conozco este acertijo desde hace más de cuarenta
años, incluso mucho antes de estudiar lógica, es relativamente
fácil encontrar el acertijo y su solución en la Red. Recomiendo
que no lo hagáis: con un poquito de paciencia y cuidado se resuelve bien, y es muy agradecido de resolver… ¡y siempre podéis torturar a algún amigo o pariente con el dichoso problema
del maquinista!
En cualquier caso, en el Apéndice I, al final del libro tenéis la solución, pero exclusivamente para aquellos que queráis comprobar si habéis acertado...

Hasta aquí esta visión de la teoría de conjuntos con un poco
de… lógica. En el próximo capítulo entraré, de una santa vez, en
el Cálculo Proposicional, antes simplista que incomprensible.

77

Eso que llamamos Lógica

78

Eso que llamamos Lógica

V- El Cálculo Proposicional
Este libro se denomina “Eso que llamamos Lógica”, creo que
os habréis dado cuenta, sobre todo porque lo pone en el encabezamiento. Presuntuoso nombre, seguramente. Sin embargo,
el caso es que hasta ahora poco hemos visto de Lógica-Lógica,
no sé si me explico…
Sirva en mi descargo que nos hemos estado preparando para
ello, pues hasta ahora hemos visto cómo es el álgebra de Boole con su Forma Normal Disyuntiva, luego entramos en la base
del álgebra de Circuitos, y por fin, en el capítulo anterior vimos
el álgebra de Conjuntos desde la óptica del álgebra de Boole…
pero ya con una cierta aplicación a la resolución de problemas
lógicos, lo que muchos de vosotros llamaríais “Acertijos”, como
el ínclito e incombustible “¿Cómo se llama el maquinista?”, que
os dejé de regalo en el capítulo anterior. Espero que su resolución no os haya destruido muchas neuronas.

Como sabéis, porque lo he dicho en cada capítulo, en realidad
estoy siguiendo mis emborronados apuntes de la asignatura de
“Metodología” de Segundo de Informática, curso 1973-74, impartido por José Cuena Bartolomé, desgraciadamente fallecido
en 1999, uno de los mejores profesores que he tenido en mi vida.
Supongo que os habréis dado cuenta del método didáctico seguido por Pepe Cuena para desasnarnos en estas lógicas lides…
Empezó por la base teórica, el álgebra de Boole, luego nos explicó aplicaciones de la misma a problemas distintos (los circuitos eléctricos, los conjuntos), para llegar al cálculo proposicional. Iba paulatinamente definiendo los ladrillitos con los que se
construirían los edificios cada vez más altos de la Lógica. No daba nada por sentado, sino que definía las cosas de lo particular
a lo general…
Al final de este capítulo hallaréis unos párrafos explicando todo
esto de forma más detallada, para que no os perdáis en lo que
sigue. Leedlo y podréis seguir lo que queda de libro con facilidad… espero.

79

Eso que llamamos Lógica
En fin, a estas alturas del curso (debía ser enero o febrero de
1974), Don José nos dijo que ya estaba bien de holgazanear,
que ya iba siendo hora de entrar en materia, lógicamente, con
la Lógica de verdad… y eso haremos en este capítulo dedicado
al Cálculo Proposicional. Sigamos el razonamiento y las explicaciones de Don José…
Si estamos hablando de Cálculo Proposicional, es decir, Cálculo
de Proposiciones, lo primero que habrá que definir es qué es para nosotros una Proposición: Una frase a la que podemos
atribuir, sin el menor asomo de duda, un valor de Verdad
o de Falsedad.
Atención: “Podemos atribuir” no indica que tengamos que saber
exactamente si la frase es verdadera o falsa en un contexto, sino que tenemos los medios para saberlo. Por ejemplo, la frase
“Está lloviendo” es una proposición a la que podemos asignar
sin duda alguna un valor de verdad o falsedad… una vez que
hayamos mirado por la ventana para ver lo que pasa fuera.
Aunque hay veces que no sé yo… como decía un amigo mío sevillano, preguntado sobre el tiempo que hacía cierto día en Sevilla: “Llover, llover, lo que se dice llover… llueve. Pero llover, llover, lo que se dice llover… pues ¡no llueve! ¡Ah, qué maravillosa
riqueza la del idioma español!
Entonces, frases del estilo “La frase que está Vd. leyendo es falsa” no es una proposición, pues no podemos asignarle un valor
de verdad ni de falsedad ni de nada de nada, salvo quizá acordarnos amablemente de los ancestros del autor de la frase. En
una palabra, el cálculo proposicional no es pertinente para tratar
frases de esas tan comunes que cualquiera calificaría de “Verdades a Medias” o de “Medias Mentiras”, que para el caso es lo
mismo. No es, por lo tanto, una herramienta adecuada para
analizar frases y afirmaciones de políticos, economistas, abogados… Si lo hacemos llegaremos continuamente a contradicciones
y sinsentidos, así que mejor dejar el análisis de sus afirmaciones
a avezados analistas y tertulianos varios, aunque me dé la sensación de que acertarían más leyendo los posos del té…
En fin, dejemos este espinoso tema para los citados avezados
analistas y tertulianos que nos siguen, y centrémonos en el cálculo de proposiciones, de ésas de las que con todo rigor podemos estar seguros si son verdaderas o falsas…

80

Eso que llamamos Lógica
Naturalmente, podemos unir varias proposiciones elementales
(del estilo de “Llueve”, “Soy agricultor” o “La Tierra se mueve”)
en una proposición compuesta, para lo que tenemos que unirlas
mediante nexos.
Estos nexos posibles son ni más ni menos que las conjunciones
copulativas y/o las disyuntivas. Resumiendo, mediante las conjunciones Y y O. Y también podemos negarlas (“No llueve”),
mediante la partícula NO. Naturalmente, la conjunción NI, que
la RAE define como copulativa también, en realidad es la suma
de NO y de Y, así que no es atómica.
Podemos decir, por tanto, que “Llueve Y NO me mojo”, o que
“Llueve O me mojo”. En este último caso, y que quede claro de
aquí para siempre jamás, decir “Llueve O me mojo” quiere en
realidad decir “Llueve O me mojo O ambas cosas”. Si lo que
queremos decir es que “O bien Llueve, o bien Me mojo, pero no
simultáneamente”, cosa que en cálculo proposicional y en la vida real es perfectamente posible, veremos más adelante que se
trata de un “O lógico exclusivo”, y no de un “O” normal. Lo digo
porque en el lenguaje cotidiano se usa muchas veces el “O” con
sentido exclusivo, y todo el mundo lo entiende así.
Por ejemplo, si alguien nos pregunta “¿Dónde quieres que vayamos, al cine o al teatro?”, prácticamente todo el mundo entiende que ambas opciones son exclusivas: si vamos al cine
queda descartado el teatro y viceversa.
Si a esa pregunta contestas “¡A ambos sitios!” lo más normal es
que quien pregunta se quede sorprendido… no espera tal contestación (e incluso puede ser directamente imposible, si ambos
son a la misma hora).
Repito para que quede claro, cristalino:
En cálculo proposicional, el “O” implica siempre “Uno u
Otro o Ambos a la vez”.

Veamos, pues, usando la ínclita Forma Normal Disyuntiva, que
para algo la expliqué hace tres capítulos, cómo se comportan
estas proposiciones compuestas (aquí, obviamente, V significa
“Verdadero” y F, “Falso”):

81

Eso que llamamos Lógica
Llueve

Me mojo

Llueve Y
Me mojo

V

V

V

V

F

F

F

V

F

F

F

F

Llueve

Me mojo

Llueve O
Me mojo O
Ambas

V

V

V

V

F

V

F

V

V

F

F

F

A estas tablas tan monas se les denomina, de forma no muy
imaginativa pero ciertamente descriptiva, “Tablas de Verdad”, y
serán muy importantes en todo lo que sigue.
Repito: Tablas de Verdad. Anotadlo en algún rinconcito del cerebro para que no se olvide. Las usaremos continuamente.
Desde luego, también podemos negar una proposición, dando origen a una proposición nueva, como “No llueve”, que será
verdadera cuando “Llueve” sea falsa y viceversa. Entonces la
tabla de verdad de una negación sería algo tan tonto como:

82

Eso que llamamos Lógica
Llueve

No llueve

V

F

F

V

En jerga “cálculoproposicionalística”, las proposiciones genéricas
no suelen designarse con las letras x, y, z… como es habitual en
casi todas las ramas de la Matemática, sino más bien con las letras p, q, r….
Y por si fuera poco, en lugar de “Y”, “O” o “NO”, se usan los
símbolos siguientes: , para el “y”, para el “o”, y para el
“no”, aunque también se puede usar el símbolo para denotar
la negación; de ambas formas podéis encontrarlo, aunque yo
usaré normalmente el signo .
Además, y ya puestos, podemos cambiar la representación de
los propios valores posibles, asignando un “1” al valor Verdadero y un “0” al valor “Falso”. En realidad no hemos cambiado nada, tan sólo la forma de escribirlo…
Sabiendo todo esto, podemos reescribir las tres tablas de verdad anteriores de la forma siguiente:

1

1

1

1

0

0

0

1

0

0

0

0

83

Eso que llamamos Lógica

1

1

1

1

0

1

0

1

1

0

0

0

1

0

0

1

Obviamente, si tenemos varias proposiciones (frases) mezcladas
con “o” e “y”, algunas de ellas negadas y otras no, por muy
complicada que sea la frase y muchos paréntesis que tenga,
siempre podemos conocer el valor de verdad de la proposición
completa en base a la explotación de la correspondiente tabla
de verdad. Muy útiles las tablas de verdad, como veis.
Por ejemplo, sea la proposición
, de la que queremos
establecer su tabla de verdad en función de los valores de las
proposiciones elementales p, q y r. Para ello llamamos s al resultado de la proposición
(ahora la fórmula original será
, y llamamos luego t al resultado de
.

Construyendo como siempre, paso a paso, la tabla de verdad
(que debido a que son tres las variables, tendrá ocho posibles
combinaciones de valores, como supongo os habéis dado cuenta, pues son dos posibles estados elevado a tres), llegamos finalmente a los valores de verdad resultantes:
84

Eso que llamamos Lógica

1

1

1

0

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

0

1

0

0

1

1

1

0

0

1

0

1

1

0

1

1

0

0

0

0

0

1

0

1

1

1

1

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

NOTA: Podemos obtener con toda sencillez la fórmula equivalente en Forma Normal Disyuntiva, creo que se ve claro analizando la tabla de verdad, ¿no es cierto?

Ahora queremos, por fin, conocer la tabla de verdad del O lógico
exclusivo, al que llamaré
por llamarlo de alguna forma, pues
así al menos es como se identifica el XOR en el diseño de puertas lógicas (XOR es el nombre de guerra del Exclusive Or, pero
normalmente las instrucciones de ordenador que lo implementan se llaman "XOR", así que todo el mundo lo llama así) al que
antes hice referencia (donde es cierta una proposición u otra,
pero no ambas a la vez).

Dicha tabla de verdad del “Or Lógico Exclusivo” no es ni más ni
menos que la siguiente:

85

Eso que llamamos Lógica

1

1

0

1

0

1

0

1

1

0

0

0

Y, por tanto, su fórmula resultante (en Forma Normal Disyuntiva) será la siguiente:
.

Bueno, pues ahora sólo queda pensar un poco acerca de la naturaleza íntima de las proposiciones y las operaciones que las
afectan. Mmmmm… veamos qué es lo que tenemos…
Un conjunto de elementos que pueden admitir cada uno sólo
dos valores (0, 1), y dos operaciones cerradas que operan sobre
ellos (
)… Vaya, esto me suena.
¿No será esto, por una casualidad, un álgebra de Boole?

Vamos a comprobarlo inmediatamente; como ya sabéis, para
ello habrá que verificar si todo este sistema cumple los axiomas
de Huntington (1904). En el primer capítulo del libro conté cuáles eran estos axiomas. Volved allí si queréis refrescarlos.
Habría que verificar, sucesivamente, si las operaciones “Y” y “O”
referidas a proposiciones que pueden ser Verdaderas o Falsas
exclusivamente (ya sabéis, eso de las “Verdades a Medias” no
funciona muy bien en Cálculo Proposicional) cumplen los cuatro
axiomas.
No voy a detallar paso a paso las demostraciones, dejando al
lector, si lo desea, probar los axiomas uno a uno, demostrando
si se cumplen o no. Para ello utilizará seguramente las correspondientes tablas de verdad que tan útiles se nos muestran…

86

Eso que llamamos Lógica
Comprobémoslo, pues:
Uno: ¿Son las operaciones “Y” y “O” conmutativas? Pues
sí, lo son. Intuitivamente, parece que igual da decir “Llueve o
Me mojo” que “Me mojo o Llueve”, y lo mismo ocurre con el
“y”…
Dos: ¿Tienen las operaciones un elemento neutro? Evidentemente. El valor “Falso” (0) es el elemento neutro del “O”
(“Llueve O Cualquier Cosa Falsa” es equivalente a “Llueve”,
pues tiene su misma tabla de verdad), mientras que el valor
“Verdadero” (1) es el elemento neutro del “Y” (“Llueve Y Cualquier Cosa Verdadera” es equivalente a “Llueve”, pues también
tiene su misma tabla de verdad).
A estos efectos, “Cualquier Cosa Falsa” sería una proposición
que resulte siempre falsa, como por ejemplo 1=0 (y veremos
más adelante que se llama “Contradicción”), mientras que
“Cualquier Cosa Verdadera” sería una proposición que resulte en
todo caso verdadera, como por ejemplo 1=1 (y veremos más
adelante que se llama “Tautología”).
Tres: ¿Cumplen las operaciones la propiedad distributiva?
Esto es menos evidente, pero si construís las tablas de verdad,
veréis que, efectivamente, se cumple a rajatabla la propiedad
distributiva, tanto del “Y” respecto del “O”, como del “O” respecto del “Y”. Hacedlo si no me creéis.
Cuatro: ¿Tiene cada elemento un complementario? Esto sí
que es sencillo: al haber sólo dos valores posibles, es sencillo
ver que “Verdadero” es el complementario (el contrario) de
“Falso”, y viceversa.
Truco para descreídos: cuando hablé de circuitos eléctricos en
el tercer capítulo del libro, sí que demostré con santa paciencia
todos y cada uno de los dichosos axiomas. Si vais allí y cambiáis
“Cerrado” por “Verdadero”, y “Abierto” por “Falso”, y además
cambiáis “En Serie” por “Y” y “En Paralelo” por “O”... pues ya lo
tenéis todo demostrado. Y el vago de mí, de paso, se ahorra escribirlo todo de nuevo. O sea que, en realidad, lo que ocurre es
que las estructuras matemáticas subyacentes a la Lógica Proposicional son las mismas que las de los Circuitos eléctricos. Ufff,
ahora que lo pienso... ¿A ver si va a ser verdad que al final las
máquinas dominarán el mundo…?

87

Eso que llamamos Lógica
En fin, sigamos a lo nuestro.
Las proposiciones, con la negación, el “O” y el “Y”, cumplen los
cuatro axiomas de Huntington. Por lo tanto, Señoras y Señores, el cálculo proposicional es un álgebra de Boole. Listo.
Es decir: Todos los artilugios, teoremas y procedimientos que
funcionan para un álgebra de Boole funcionan también en Cálculo Proposicional.
Hala! Ya sabemos bucear entre Verdades y Mentiras…

Ya os podéis imaginar que todo esto es vital para poder diseñar
y escribir programas eficientemente.
Efectivamente, todo aquél que haya escrito un programa en su
vida (y eso incluye haber metido alguna fórmula medianamente
compleja en una hoja electrónica) ha tenido que lidiar con el
famoso “IF”. El “Si” condicional que gobierna el flujo de los programas.
Muchas veces sirve escribir el “IF” consultando una única proposición. Por ejemplo, en un cajero automático: Si el saldo de la
cuenta es menor que el dinero que el cliente desea llevarse, denegar la operación. Fácil
Pero es muy normal tener que lidiar con proposiciones complejas que hay que evaluar para decidir por dónde debe seguir el
programa…
Verbigracia: Si el cliente es nuevo y tiene una marca de captación mayor de 7, o, siendo antiguo, tiene un saldo superior a x
Euros y no tiene ninguna marca de “Cliente especial” siempre
que el director de la sucursal no le haya calificado como de tipo
1 ó 3, o bien el director de la regional le haya calificado como de
tipo 6, pero no de tipo 9, y además está como titular en una
cuenta en la que alguno de los otros titulares sea un cliente preferente… entonces le concedemos el préstamo.
(!!)
Estaréis pensando… ¡pero qué condiciones tan retorcidas se ha
sacado de la manga el amigo Macluskey…! Pues no, amigos, no.

88

Eso que llamamos Lógica
Cosas mucho más complicadas todavía he tenido que escribir a
lo largo de mi vida profesional… Y lo peor no es que esa condición sea alambicada, no: lo peor es que ¡Hay que programarla!, es decir, hay que escribir un programa que refleje fielmente
esa condición de negocio.
Y, atención, no sólo tiene que reflejar con fidelidad la condición
de negocio, sino que tiene que hacerlo de la manera más simple
y eficaz posible. Es más, de éstas habrá muchas, pero muchas,
en cualquier Sistema que se precie…

¿Os dais cuenta ahora de lo importante que resulta conocer el Cálculo Proposicional para poder hacer esto correctamente?
La de programas que han fallado miserablemente por no tener
correctamente programado el “if” correspondiente… Éste es, con
gran diferencia, el principal motivo de fallo de los programas de
todas partes: un if mal programado.
El verbo inglés “IF” (IF significa “Si”, por si alguno no anda
muy versado en la lengua de Shakespeare) es el usado universalmente para designar la instrucción condicional; luego, según
el lenguaje de programación usado, se escriben de una forma u
otra tanto las comparaciones que forman las proposiciones individuales, como las uniones entre ellas: Y (que casi siempre se
pone en inglés: AND), O (lo mismo: OR) o NO (NOT).
Así, en el ejemplo anterior las condiciones a probar serían:
Cliente Nuevo=SI; Marca de Captación>7; Saldo>X; Tipo de
Cliente=1; etc, etc, etc.
En Cobol, por ejemplo, se usan en inglés tal cual (AND, OR,
NOT), lo mismo que en otros muchos lenguajes, como en SQL,
pero en C, por ejemplo, igual que en Java o en PHP, se usa &&
para el Y, || para el O y ! para el NOT (que ya son ganas de fastidiar, con lo sencillo que es usar AND, OR y NOT), y en Excel,
versión española, se usa O(a,b,…), Y(a,b,…) y NO(a), y así.
Obviamente, la misma explicación sirve para las condiciones de
terminación de los bucles DO-UNTIL o DO-WHILE, así que me
ahorro seguir.

89

Eso que llamamos Lógica

Un ejemplo: el Funcionamiento de una Alarma
Además, hoy en día hay muchísimos componentes y mecanismos industriales (como la alarma que funciona según el diagrama de más arriba) que tienen empotrado un cierto software…
un software que casi siempre está todo llenito de IF’s…
Bueno, pues ahora ya sabéis que, como todo esto es un álgebra de Boole, podéis aplicar todas sus reglas (que son
las mismas del Cálculo Proposicional) para simplificar el contenido del if, o bien usar su FND para tratar de comprender
uno que ya está programado.
Como bien dice nuestro amigo J, «Ay, si me hubieran dado un
mísero euro por cada vez que me he encontrado un IF kilométrico (programado, naturalmente, por algún otro), que siempre
era “true” (verdadero) o “false” (falso, claro), o bien que se podía simplificar a uno mucho más sencillo»… Lo malo es que nadie da un euro por estas cosas, salvo quizá en algún ”reality” de
la tele. Y no estamos dispuestos a ir a ninguno.

90

Eso que llamamos Lógica
En el Apéndice III encontraréis, además, el artículo que Javier
“J” Sedano escribió en la serie de El Cedazo para explicar cómo
funcionan las puertas lógicas que configuran tu ordenador, sin
las que tanto IF, bien o mal programado, no valdría para nada.

Ya para acabar, dije antes que, como el Cálculo Proposicional
forma un álgebra de Boole, armados con él ya sabemos bucear
cómodamente entre Verdades y Mentiras… pero no. No del todo.
Los humanos somos tan raros hablando y formulando frases,
que hay que profundizar un poco más para poder usar esta
herramienta en proposiciones formales. Pero eso lo iremos viendo en siguientes capítulos, que éste es ya largo. Para empezar,
hablaremos de la implicación lógica, la dichosa y a priori tan poco comprendida implicación lógica. A ver si, antes simplista que
incomprensible, consigo explicarme y que se entienda tan “enrevesada” cosa, y por qué es como es y no de otra manera…
Pero eso lo veremos en el siguiente capítulo.

91

Eso que llamamos Lógica

NOTA IMPORTANTE
… para poder seguir el resto del libro sin perderse.
Dije al principio del capítulo que el método seguido por José
Cuena para enseñarnos Lógica, dentro de su asignatura de “Metodología”, se basaba en introducir poco a poco los conceptos
teóricos de lo particular a lo general, de tal modo que cada concepto explicado tuviera siempre otros conceptos en los que
asentarse. En un símil del mundo de la construcción, primero
definía cómo fabricar un ladrillo, luego cómo construir una pared
con esos ladrillos, luego cómo construir una habitación a base
de paredes, una casa a base de habitaciones, una urbanización
a base de casas…
Este método se denomina en la jerga informática “bottom-up”,
de abajo arriba, de lo particular a lo general, en contraposición
al método “top-down”, de arriba abajo, que funciona exactamente al revés: de lo general a lo particular. Ambos métodos
funcionan, claro, pero bajo mi modestísimo punto de vista, en la
enseñanza de cualquier tipo de temario se debe preferir el método “bottom-up”. Por ejemplo, antes de enseñar al niño a leer
palabras completas se le enseña a leer letras individuales, y antes de leer frases, se le enseña a leer palabras. Y antes de enseñar a multiplicar, se enseña a sumar…
Todo esto puede parecer evidente, obvio, casi de Perogrullo. Pero resulta que, para todo lo que viene a continuación, para la
exposición de los intríngulis de la Lógica, este sistema “bottomup” quizá podría resultar contraproducente, puede dificultar la
comprensión de lo expuesto en cada momento. No es que falte
nada, que no falta, está todo, todo, lo aseguro, pero… no sé
cómo decirlo, descolocado, desordenado… al menos desde cierto
punto de vista.
Me he dado cuenta de ello, poco a poco, en los intensos debates que hemos mantenido Pedro, J y yo durante la revisión de
los artículos de la serie mientras se publicaban en El Cedazo.
Ellos ponían pegas, porque no entendían ni las explicaciones ni
los ejemplos, no porque estuvieran mal, sino porque les faltaban
cosas obvias para ellos que yo (o sea, Pepe Cuena) estaba pasando por alto… Luego, al revisar el siguiente capítulo, decían:
“Ah!, claro, es que lo que yo echaba en falta en el capítulo x, lo
explicas luego en el capítulo x+1, o en el x+2…”.

92

Eso que llamamos Lógica
Disculpadme: No puedo ser mucho más preciso al respecto si no
quiero destripar lo que queda de libro; sólo contaros que estos
malosentendidos son debidos fundamentalmente, según mi entender, a la diferencia entre su formación (de J y de Pedro) y la
mía: mientras su enorme formación es de corte marcadamente
científico, la escasa mía es más bien de corte generalista: ellos
echaban en falta, necesitaban para entender bien los conceptos que las cosas se expusieran de un modo diferente, mejor, en
un orden diferente al que se exponen en este libro.
Y hasta aquí puedo leer… de momento.
En fin, tras todos estos intensos intercambios, he modificado
sustancialmente los capítulos restantes para, sin perder esa
orientación “bottom-up” ni destripar nada de lo que quede ni
usar nada que no haya sido explicado, ir dando al lector las armas para ir siguiendo la explicación y que no se pierda en disquisiciones que serán resueltas más adelante.
En una palabra: no voy a dar por sentado nada. Nada de nada. Voy a ir avanzando pasito a pasito por el proceloso mundo
lógico hasta llegar a su glorioso final. Pero, por favor, creedme,
¡no os impacientéis! Cuando terminéis el libro, todo lo necesario para razonar e inferir cosas a partir de otras estarán explicadas, desde lo particular a lo general, “bottom-up”. Nada faltará,
el círculo estará cerrado, todo encajará.
Como si fuera una buena novela de suspense, por favor, seguid
la exposición, aceptar las cosas como las iré contando y en el
orden en que las iré contando, y el final seguro que os satisfará.
Seguro.
Pero, permitidme que insista…

¡Paciencia!

93

Eso que llamamos Lógica

94

Eso que llamamos Lógica

VI- La escurridiza Implicación Lógica
En el capítulo anterior de este libro sobre Lógica, que estoy escribiendo sobre los añejos apuntes de la asignatura de “Metodología” de mi virtualmente olvidado Segundo de Informática, allá
por 1973, impartida por Don José Cuena Bartolomé, vimos cómo las proposiciones (frases a las que sin duda alguna podemos
asignar un valor de verdad o de falsedad), junto con las operaciones “O” e “Y” formaban un álgebra de Boole.
Una vez fijado este extremo, ya podemos operar tranquilamente
con proposiciones para ver qué hay y qué no en cada una de
ellas. Una vez que tenemos una frase o un conjunto de frases,
podemos construir su Forma Normal Disyuntiva, tal como vimos
en el segundo capítulo del libro, y determinar cuál es su fórmula
final, aplicando únicamente los axiomas y teoremas ya demostrados para el álgebra de Boole, aunque hablando de proposiciones decimos más bien “tablas de verdad”.
Esto está muy bien para proposiciones simples. Ya podemos decir “Llueve”, “O no llueve o voy al cine”, “Soy español y me gusta el atletismo y el fútbol pero no el béisbol”… y cosas así, y podemos saber si la proposición, por muy compleja que sea, es o
no cierta en función de los valores de verdad de cada proposición individual, valores que podemos determinar mirando, por
ejemplo, si la calle está mojada o no. Pero esto no es suficiente
para poder comunicarnos. De ninguna manera. Porque, claro…
Si habláramos así, entonces esta frase sería imposible.
Necesitamos algo más. Y ese algo más es, como poco,
la implicación lógica. La escurridiza y tantas veces discutida implicación lógica. Escurridiza, porque cuando parece que uno por
fin ha entendido bien el concepto, de pronto se topa con un caso
que parece desbaratar lo entendido. Y discutida… no os podéis
imaginar la de amigables discusiones que propicia debatir sobre
ella.
A intentar desbrozarla dedicaré este capítulo, siguiendo las explicaciones de Pepe Cuena en aquel lejanísimo (y convulso) enero o febrero de 1974.

95

Eso que llamamos Lógica
Bien, nos quedamos en que… Si habláramos así, entonces esta
frase sería imposible.

Analicemos la frase, aunque, por comodidad, le cambiaremos el
tiempo verbal al más sencillo presente de indicativo: Si hablamos así, entonces esta frase es imposible.
Pues esto es lo que se llama una implicación lógica (su nombre técnico es “implicación material”, pero en informática, al
menos, todo el mundo la conoce como “implicación”, a secas),
que se representa como
.
En este caso, p es la proposición “hablamos así”, a la que se conoce como “antecedente”, y q es la proposición “esta frase es
imposible”, conocida como “consecuente”, y el “entonces” se representa con la flecha, obviamente. Esta implicación
nos
dice intuitivamente que, si la primera frase es cierta, entonces
la segunda también debe serlo. Ya es curioso que para definir
una implicación lógica estemos usando precisamente una implicación lógica… forman parte natural del lenguaje y todo el mundo las entiende sin más complicaciones. Pero cuando se formalizan… entonces la cosa ya no es tan sencilla, ya veréis.

En este punto hay que elegir entre dos aproximaciones didácticas posibles:




Definir la implicación lógica, escribiendo su tabla de verdad
y su formulación, y usamos con suficiencia el argumento de
autoridad: “esto es así… y punto” (que es una forma ligeramente maleducada de decir que “es así por definición”).
Luego nos ponemos a analizarla… y descubrimos que… ¡qué
casualidad!, representa bastante bien lo que queremos decir
cuando hablamos.
Pensamos en la frase anterior escrita en español corriente (Si habláramos así, esta frase sería imposible) y pensamos…”Mmmm… ¿cómo podríamos representar esto matemáticamente?”… y recorrer juntos el camino hasta llegar a
su tabla de verdad y, por consiguiente, a su formulación.

Yo prefiero la segunda aproximación, que es también la seguida
por José Cuena en aquellos lejanos tiempos del cuplé, porque

96

Eso que llamamos Lógica
nos ayuda a desbrozar poco a poco los porqués de la implicación
lógica, no sólo su fórmula desnuda. En una palabra, esa aproximación es la que vamos a seguir de aquí en adelante.
Dicho lo cual, voy a cambiar la frase de ejemplo, que ha servido
para introducir el concepto de la forma elegante a la par que ingeniosa que caracteriza mis escritos (!!), usando una frase bastante más sencilla y adecuada para explicar el concepto:
Si estornudo, cierro los ojos.
O sea, cuando YO estornudo, YO cierro los ojos.
Fijaos que no me estoy refiriendo a lo que te ocurra a ti, querido
y sufrido lector, ni tampoco al resto de la humanidad, sino exclusivamente al caso particular de lo que me ocurre a mí
al estornudar… esto es importante para más adelante, pero de
momento lo dejaremos aquí. Ya volveremos a estas cuestiones
cuando sea oportuno.

Bien, el quid del asunto reside no en determinar la certeza o falsedad de las frases individuales que componen la implicación,
sino en cómo determinar la certeza o falsedad de la propia
implicación lógica en función de los valores de verdad o
falsedad de las dos proposiciones que la forman: el antecedente (p) y el consecuente (q).
Por favor, releed el párrafo anterior… volveremos a él una y otra
vez.
Esto quiere decir ni más ni menos lo siguiente: Si teníamos una
frase compuesta por un conjunto de proposiciones elementales
unidas como sea, con “NO”, “O” e “Y” como nos venga en gana,
y con tantos paréntesis como nos venga en gana, podíamos fácilmente averiguar si la frase compuesta era verdadera o falsa
en función de los valores de verdad o falsedad de las proposiciones elementales.
Pues ahora lo que debemos hacer es determinar el valor de verdad o falsedad de la frase que contiene la implicación según
sean verdaderas o falsas p y q, las dos proposiciones implicadas.

97

Eso que llamamos Lógica
Insisto: el valor de certeza o falsedad de la propia implicación
en sí. Que no deja de ser una frase, una mera proposición más
compuesta a su vez por un par de proposiciones elementales.
Bueno, en realidad las proposiciones p y q no tienen por qué ser
elementales-elementales, no sé si me explico. Tanto p como q
pueden ser proposiciones tan complicadas como queramos, llenas de paréntesis y de Oes y de Yes y de NOes, e incluso de
otras implicaciones, si os lo estabais preguntando: al final del
capítulo espero que ya no os asuste tal cosa. Como ya sabemos
determinar sin problemas el valor de verdad de esas proposiciones compuestas en función de los valores de verdad de las proposiciones elementales que las forman, para lo que aquí nos interesa son eso y nada más: proposiciones elementales.
Sentado esto, introduciremos ahora otro ejemplo de la realidad
cotidiana; a lo largo del capítulo iremos haciendo referencia a
uno u otro ejemplo para ver cómo se comporta el uno o el otro
ante la prueba de la verdad… de la tabla de verdad, queremos
decir.
Imaginemos a un político cualquiera de un país cualquiera que,
en su programa electoral, hace la siguiente afirmación: “Si gano
la elección, construiré un hospital”. Seguramente esta frase (o
alguna otra equivalente) os sonará de algo, igual habéis escuchado cosas similares a alguien en la tele o en un mitin o donde
sea…
Podríamos representar esta promesa electoral finamente como Político gana la elección
Hospital Construido. Analicemos
qué pasa con esa frase.
Si, en el momento de leer el programa electoral, miramos el sitio donde se supone que se construiría el dichoso hospital, vemos que no hay nada allí. Es un barrizal lleno de excrementos
de perro. No hay hospital que valga, luego podemos concluir
que Hospital Construido=0, o sea, la proposición “Hay un hospital construido en tal zona” es falsa. De momento es falsa, para
ser precisos.
Como la elección aún no se ha producido, es evidente también
que Político gana la elección=0; de momento la proposición “El
político tal ganó la elección” es falsa también, no puede ser cierta entre otras cosas porque todavía no se ha producido la dichosa elección.

98

Eso que llamamos Lógica
Pero… daros cuenta que no es eso lo que queremos conocer, en
realidad. La frase que queremos saber si es cierta o falsa no es
ninguna de esas dos, que ya sabemos de antemano que, de
momento, son falsas, sino, recordad,”Si gano la elección,
construiré un hospital”, que es la promesa que, entre otras,
se supone, contiene su programa electoral. Esa frase, esa promesa concreta, en esa elección concreta… ¿Es verdadera o es
falsa?
Fijaos bien que, en el fondo, lo que de verdad es importante
aquí, lo que estamos decidiendo, no es si la frase dichosa es
verdadera o falsa, sino que en realidad estamos determinando si el que la dice es un tipo que dice la verdad o que
miente al respecto.
Si el tipo en cuestión dice la verdad entonces es un tipo honrado
que cumple lo que promete, por lo que entonces seguro que su
promesa electoral es verdadera también; si gana la elección,
tendremos hospital, fijo. En cambio, si el tipo es un falsario, un
mentiroso, si nos ha engañado, en definitiva, entonces, por mucho que salga elegido, no tendremos hospital nos pongamos
como nos pongamos: la frase en sí, su promesa, esa promesa,
es falsa de toda falsedad.
Lo malo es que no podremos demostrárselo hasta dentro de algún añito. Y para acabarlo de complicar… ¡también puede resultar que no salga elegido!

Ojo, que no estoy prejuzgando nada. No estoy diciendo que
“todos los políticos mienten siempre”, ni tampoco que “todos los
políticos dicen siempre la verdad”. Ése no es el caso, y de hecho
estaréis de acuerdo en que con toda seguridad ambas frases
universales, aplicadas a la totalidad de la clase política, son falsas.
Me estoy refiriendo al caso particular de un político concreto que
hace una promesa concreta en un lugar concreto y para una
elección concreta (es decir, en un momento temporal concreto). Y tenemos que decidir si ese político miente o no al prometer la promesa que analizamos (que construirá un hospital si
gana la elección), ni siquiera en saber si todas sus promesas
son verdaderas o falsas…

99

Eso que llamamos Lógica
Ésa sería otra historia, pues habría que analizar una por una su
certidumbre o falsedad: “si gano la elección: bajaré el paro;
subiré los subsidios y los sueldos; eliminaré los impuestos; incrementaré el número de colegios, traeré a Lady Gaga a las
fiestas del pueblo, etc, etc”).
Aquí y ahora, en este nuestro ejemplo, intentaremos exclusivamente saber qué va a pasar con nuestro hospital…
Bien, dejemos por un rato a nuestro político y su promesa y sigamos con la exposición.
La implicación lógica en sí, por tanto, no es más que una frase
que contiene un par de proposiciones elementales. Sólo eso,
nada más. En cálculo proposicional, la determinación de tal cosa
(la certeza o falsedad de una proposición lógica) se hacía construyendo la tabla de verdad… ¿recordáis?
Podemos, efectivamente, construir con facilidad esa tabla de
verdad de la implicación lógica teniendo en cuenta, como siempre, qué ocurre en los diferentes posibles estados de verdad de
las dos variables involucradas p y q, ¿no? En nuestro ejemplo
primigenio, el de “Si estornudo, cierro los ojos”: “estornudo”,
que es p, es el antecedente; y “cierro los ojos”, que es q, es el
consecuente.
Construir esa tabla de verdad es fácil. Total, si son solamente
cuatro casos de nada…
Vamos allá:
p

q

V

V

V

V

F

F

F

V

¿?

F

F

¿?

100

Eso que llamamos Lógica
Vaya, ya estamos en la mata… (expresión muy española para
decir: ya nos hemos metido en el lío).
Veámoslo línea a línea. Los dos primeros casos son fáciles:
siempre que p (“estornudo”) es Verdadero, podemos discernir
claramente si la propia implicación es Verdadera o Falsa en función del valor de q (“cierro los ojos”). Así, en la primera línea, si
cuando estornudo efectivamente cierro los ojos, podemos concluir que la implicación lógica es cierta. Y en la segunda línea, si
cuando estornudo no cierro los ojos, podemos decidir que la implicación en sí es decididamente falsa. Hasta aquí de acuerdo.
Pero… ¿Qué pasa si no estornudo? ¿Cómo resolvemos las dos
últimas líneas? ¿Qué podemos decir sobre el valor de verdad de
la propia implicación lógica, “si p entonces q”, si el antecedente p es falso?
Buena pregunta, pardiez.
¿Qué hacemos en ese caso?

Intentemos representar esta situación recurriendo al álgebra de
Conjuntos, de la forma que vimos en el capítulo correspondiente del libro, a ver si así se nos ocurre algo.
En el Conjunto Universal de situaciones aplicable (no sé, ¿los
milisegundos que estoy vivo, quizá?), podemos establecer dos
posibles conjuntos: el de aquellas situaciones en las que estornudo, y el de aquellas situaciones en las que cierro los ojos.
Estos dos conjuntos de situaciones pueden, en principio, ser independientes uno del otro, por lo que podemos representarlos
de forma genérica, por ejemplo representando en color amarillo
las situaciones en que “cierro los ojos”, y en color azul las situaciones en que “estornudo” (y en verde, aquellas en que simultáneamente estornudo y cierro los ojos). Por fin, en gris quedan
las situaciones en que ni una cosa, ni la otra.

El dibujo podría ser algo similar al siguiente:

101

Eso que llamamos Lógica

Si estornudo, Cierro los Ojos. Situación genérica: Todo es posible.
En esta situación genérica puede haber casos en que “estornudo” y “cierro los ojos” sin relación alguna entre ambos conjuntos; todas las situaciones de estornudos y parpadeos son posibles. Puede que estornude y yo no cierre los ojos (la zona azul),
o que cierre los ojos sin estornudar (la zona amarilla), o que estornude y realmente cierre los ojos (la zona verde), o que incluso ni estornude ni cierre los ojos (la zona gris).
Ahora bien, para que la proposición de marras, “Si estornudo,
cierro los ojos”, sea verdadera, lo que estamos diciendo en realidad es que el conjunto de situaciones en que estornudo deben
ser también situaciones en las que cierro los ojos, puesto que
no debe haber ninguna situación en que al estornudar no cierre
yo los ojos.
Si hubiera alguna situación en que, estornudando, no cerrara yo
los ojos (situación representada por la zona azul del dibujo de
arriba), entonces la implicación, la frase “Si estornudo, cierro los
ojos”, sería falsa. Bastaría un único contraejemplo, una única
vez que me ocurriera tal cosa, para falsar la implicación.
Para que sea verdadera, pues, el rectángulo azul no debería
existir, debería ser el conjunto vacío…
Resumiendo, para que eso ocurra, para que la implicación sea
verdadera, es necesario que el conjunto de situaciones en
que estornudo esté contenido en el conjunto de aquellas
situaciones en las que cierro los ojos, es decir, como decíamos ayer,
.

102

Eso que llamamos Lógica
Luego para que la implicación en sí sea válida, o mejor dicho,
verdadera, el dibujo de los conjuntos tiene que ser el siguiente:

Si Estornudo, Cierro los Ojos. Resultado de la implicación.
Lo que implica (je, je, he aquí nuevamente la implicación en el
lenguaje natural) que, además de las situaciones en
que estornudo y simultáneamente cierro los ojos (la zona verde), pueden existir también situaciones en que estornudando, cierro los ojos de todos modos (la zona amarilla), o bien
puede haber situaciones en que no cierro los ojos de ninguna
manera (la zona gris clarita), donde, desde luego, tampoco estoy estornudando. Ambas situaciones (“no estornudo y cierro los
ojos”, y “no estornudo y no cierro lo ojos”; la primera ocurre
cuando estoy durmiendo, por ejemplo, y la segunda es exactamente el estado en que estoy ahora, escribiendo estas líneas)
son perfectamente compatibles con la veracidad de la frasecita
dichosa: “Si estornudo, cierro los ojos”.
Relee ahora el último párrafo, por favor. ¿Te das cuentas de que
lo que hemos descrito en él, en roman paladino, son las dos últimas líneas de nuestra tabla de verdad? Sí, las que tenían una
interrogación en el resultado.
Ninguna de ellas nos hace sospechar que la frase original, la implicación lógica de marras:
sea falsa,
en definitiva.
O sea, que no es falsa.
Luego es verdadera.

103

Eso que llamamos Lógica
El valor de la implicación lógica en estos dos últimos casos es
“V”. Es cierta.
Cuando la proposición antecedente, p, es falsa, la implicación
lógica es verdadera. Si no estoy estornudando, no hay forma de
sacar como conclusión que “Si estornudo cierro los ojos” sea
una proposición falsa, tanto si efectivamente los cierro como si
no.
Como curiosidad… al parecer esto es cierto para todos, no
sólo para mí.
A los humanos (a no ser que tengamos alguna enfermedad rara
o algún superpoder) nos resulta imposible estornudar sin cerrar
los ojos. Dicen los expertos que el estornudo es un acto reflejo
que implica el movimiento concertado e irrefrenable de centenares de músculos de todo el cuerpo, entre ellos, los de los párpados… Desde luego, al menos, siempre que yo lo he intentando
he sido incapaz de todo punto de mantener los ojos abiertos al
estornudar. Ni una vez.
Por lo tanto, aunque hasta ahora nuestra estereotipada frase “Si
estornudo, entonces cierro los ojos” se refería exclusivamente a
mi caso particular, puesto que es una frase en primera persona,
como parece que se trata de un caso general rige para todo el
mundo, podemos reescribirla de modo que afecte a la totalidad
del género humano: “Si un hombre estornuda, cierra los
ojos”. Acabamos de convertir una observación particular que
afecta a un individuo concreto (yo) en una Ley, una observación universal que afecta a la totalidad de la humanidad.
Más adelante veremos cómo afecta esta generalización a la determinación del valor de verdad de la implicación lógica, es decir, qué diferencias conlleva que la implicación lógica se refiera a
un caso particular o a uno universal… Cada cosa a su tiempo.
Cambiando de ejemplo, en el de la promesa electoral, que, recordad, es otra proposición particular, puesto que se refiere a la
promesa concreta de un político concreto, si el político que la
hizo ganó efectivamente la elección y construyó el hospital, es
claro que su promesa era cierta y no nos engañó. Ahora bien, si
sí ganó la elección pero durante su mandato, sorprendentemente, no se construyó el hospital, entonces el tipo nos mintió: su
promesa era falsa.

104

Eso que llamamos Lógica
Pero si no ganó la elección puede que el hospital se construyera
al fin (porque el candidato que salió elegido de todos modos lo
construyó), o puede que no se construyera… en ambos casos no
podemos asegurar que la promesa electoral fuera falsa, puesto
que al no cumplirse el antecedente (el político no ganó la elección), no tuvo los medios para cumplir el consecuente (construir
el hospital).
Y si la promesa no es falsa, es que es verdadera. No hay
vuelta de hoja.
En español decimos que “le otorgamos el beneficio de la duda”.
Recordad siempre que, al juzgar la certeza o falsedad de una
implicación lógica, en realidad estamos normalmente juzgando
“por elevación” la condición de honrado o de mentiroso de la
persona que la hace. Por esta razón es tan habitual escuchar
promesas electorales del estilo de “Si gano la elección, haré… lo
que hay que hacer”. Ole con ole y ole. Eso sí que es concreción…

Vale. Tras toda esta diatriba, resulta que la tabla de verdad
de la implicación lógica es, por fin, la siguiente:

p

q

V

V

V

V

F

F

F

V

V

F

F

V

Por tanto podemos definir la fórmula matemática de la implicación lógica, simplemente creando la Forma Normal Disyuntiva a
partir de su tabla de verdad, es decir:

105

Eso que llamamos Lógica
Simplificando,

.

Ergo
proposicional:

, o bien, en la notación propia del cálculo
.

Es decir, el antecedente implicando el consecuente es
igual a la disyunción de la negación del antecedente con
el consecuente.
O sea, una implicación es cierta bien cuando el consecuente (q)
es cierto, bien cuando el antecedente (p) es falso, o ambas cosas. Y no hay más.
Es la base, esto es la base. Las implicaciones lógicas son fundamentales para el cálculo proposicional, el cálculo de predicados y el desarrollo mismo de la ciencia… No puede haber duda
alguna al respecto.

Con estos mimbres, es fácil averiguar cómo es la doble implicación, en la que ocurre simultáneamente que
y
, o,
expresado formalmente
. Esto se suele representar como
, así con doble flecha. En términos matemáticos
se dice que algo (p) ocurre si y sólo si ocurre esto otro (q). Y
viceversa.
Sabiendo cómo se representa la implicación
, podemos
fácilmente encontrar la tabla de verdad de la doble implicación,
escribiendo la tabla de verdad de cada implicación y la de su
conjunción ( ):

106

Eso que llamamos Lógica
p

q

V

V

V

V

V

V

F

F

V

F

F

V

V

F

F

F

F

V

V

V

En Forma Normal Disyuntiva, será, pues,

.

De todos modos, no hacía falta escribir la tabla de verdad para
llegar a esa conclusión. Conociendo que
es
, como
hemos visto hace un poquito, y que por tanto
será
…
determinar cómo es
es tan sencillo como hacer la reducción de
(que, por cierto, es el resultado de escribir
la misma tabla en Forma Normal Conjuntiva, en vez de Disyuntiva), y listo.
Hacedlo, si os place, para que comprobéis que no me he equivocado. Que espero que no…
Ahora que ya sabemos cómo es la tabla de verdad (y la fórmula,
claro) de la implicación lógica, incluso la de la doble implicación,
nos será muy sencillo saber cómo discernir si una frase condicional (o sea, una implicación) es cierta o no. Basta con fijarse
si simultáneamente el antecedente p es cierto y el consecuente
q falso. O sea, fijarse en que se cumple
.
Si esto ocurre, hemos encontrado un contraejemplo, y la
implicación es falsa. Pero si no hemos encontrado un contraejemplo, en todos los otros casos, es cierta. Por raro
que nos suene. Cierta como que el hierro tiene 26 electrones o
que la Tierra gira alrededor del Sol.
Vamos ahora a analizar brevemente algunos ejemplos de frases
que se usan cotidianamente:

107

Eso que llamamos Lógica
“Si llueve, me mojaré”. Frase que decimos muchos cuando
vemos que se acerca un nublado. ¿Es cierta o es falsa?
Mmmm… pues… depende. Puede que llueva, me pille a descubierto y efectivamente me empape: es cierta. Y puede que no
llueva, y entonces es cierta también. Ojo, si no llueve, es cierta independientemente de que me moje (porque me moje una
vecina que está regando los tiestos, por ejemplo) o no. Claro
que también puede ocurrir que al final llueva, pero yo tenga la
suerte de que me pille debajo de una marquesina y pueda resguardarme: entonces es falsa. Sólo entonces es falsa.
¿Cuándo sabremos, pues, si la frase es cierta o falsa? Pues, como siempre, cuando detectemos un contraejemplo: llovió y no
me mojé. Entonces y sólo entonces sabremos que la frase es
falsa. Pero mientras tanto… ¡Es verdadera, pase lo que pase! No
he mentido.

Otro:
“Si eres hombre, eres mortal”. Frase paradigmática de la filosofía clásica. ¿Es cierta o es falsa? Estaremos de acuerdo en que
las pruebas empíricas nos indican que debe ser cierta: hasta
ahora no se ha encontrado ningún contraejemplo, no se ha encontrado a ningún hombre inmortal, salvo en novelas de ciencia
ficción, como en “Tú, el inmortal”, de Roger Zelazny, y me han
dicho que los ejemplos literarios no sirven…
Así que, en ausencia de contraejemplo, la daremos por cierta
siempre y en toda ocasión. Y como se refiere a todos los hombres, sin excepción, la elevamos a la categoría de Ley Universal.

Otro:
“Si todo el mundo fuese mío, todo lo daría por yacer con
la Reina de Inglaterra”. Frase escrita en el Siglo XIII, extraída
de Carmina Burana, a la que puso música inmortal Carl Orff,
que con variantes diversas hemos oído o dicho muchas veces a
lo largo de nuestra vida. Tampoco es una frase tan extraña, frases similares son de uso común en nuestra vida diaria: “Si fuera
rico haría esto o lo otro”, “Si pudiera, iría a tal sitio”, “Si lo
hubiera sabido, no habría hecho tal cosa”, etcétera.
108

Eso que llamamos Lógica
En definitiva, ¿Cierta o Falsa?
Pues en tanto no nos hagamos asquerosamente ricos, pero ricos-riquísimos, no se cumple el antecedente, y desde luego no
es probable que el goliardo que escribió la frase hace 700 años
fuera dueño de algo más que su desgastada ropa, así que, entretanto, la frase es verdadera. Sólo se demostrará como falsa
si alguna vez todo el mundo es nuestro y nos pensamos mejor
eso de darlo todo por yacer con la Reina de Inglaterra.

Y otro más:
“Si soy un hombre, tengo ocho patas”. Frase que quizá os
suene rara, pero cosas parecidas decimos también en nuestras
doctas conversaciones de cada día: “Si mi abuela tuviera ruedas, sería un camión”, o “Si eso es verdad, yo soy el Papa de
Roma”… En fin: ¿Verdadera o falsa?
Vaya, ésta es realmente fácil: siendo hombres (del género
homo, quiero decir, que no se me acuse de machista) como somos, basta con mirarse de cintura para abajo (y saber contar)
para darse cuenta de que al menos hay un humano que no tiene
ocho patas… hemos encontrado al menos un contraejemplo: la
frase es falsa, por tanto.

Bien. Unos pocos párrafos antes nos preguntábamos cuál sería
la diferencia entre una implicación particular (que afecta a una
única situación, individuo, etc) y una universal (que afecta a todo el “Conjunto Universal” aplicable: la humanidad, los españoles, las ardillas del parque, lo que sea), de cara a la determinación de su certidumbre o falsedad.
Es decir: ¿Afecta en algo para determinar si una implicación es cierta o falsa el que ésta se refiera a un particular
o a un universal, por ejemplo que se aplique sólo a mi estornudo concreto o al estornudo de todo ser humano, incluso al estornudo de todo bicho viviente?
Pensadlo un momento…
Efectivamente. En nada en absoluto. Su tabla de verdad es
exactamente la misma, y el método de comprobación, el mis-

109

Eso que llamamos Lógica
mo: en cuanto encontremos un contraejemplo (cuando, cumpliéndose el antecedente p, no se cumple el consecuente q, o
sea cuando
), podemos determinar que la implicación es
falsa. Se trate de una tontería mía del estilo de “Si voy al cine,
como palomitas”, que ya ves tú qué importancia puede tener, o
de una Ley Universal del estilo de “Si estamos en este Universo,
no hay nada que pueda ir más rápido que la luz”. Da igual.
Si voy al cine dispuesto a comprar palomitas de maíz (así se
llaman en España: palomitas; en inglés se denominan “popcorn”, y en HispanoAmérica me consta que se llaman de múltiples maneras… por ejemplo, en Ecuador se llama canguil), pero
la máquina está estropeada y no puedo comprarlas (ni, por lo
tanto, comerlas), o bien ese día no tengo hambre y paso de comer palomitas, en cualquier caso mi “palomitera” afirmación es
falsa.
Y si alguien detecta en este Universo un neutrino díscolo que va
más rápido que la luz, uno solo, pero que de verdad vaya más
rápido, entonces la Relatividad Especial es falsa, se ponga Einstein como se ponga… Total, fue Albert Einstein quien se “cargó”
la Teoría de la Gravitación Universal de Newton, así que…

Por fin un último ejemplo, que nos servirá, además, de nexo con
el siguiente capítulo. Está extraído directamente de los ínclitos Les Luthiers, lo que garantiza su plena vigencia e idoneidad…
Una madre desesperada le dice a su hijito: “Mirá nene… Si no
tomás la sopa, viene el Hombre de la Bolsa”.
Una implicación lógica como una casa de quince pisos, como
podéis ver:
.

Por cierto, en España decimos “El Hombre del Saco”, y este personaje popular está basado en hechos reales: parece que a fines
del Siglo XIX hubo un asesino, un tal Francisco Ortega, El Moruno, que secuestraba a sus víctimas, las metía en un saco de arpillera, las desangraba, descuartizaba y qué sé yo qué más, y
luego echaba los pedazos en otro saco para esconderlos por el
campo… La realidad supera a la ficción.

110

Eso que llamamos Lógica
Volviendo a la mamá y su desganado nene, tras lo que ya sabemos, que es mucho, ¿qué podemos decir de tan amenazante
implicación?
Si el nene se achanta y se toma la sopa, entonces podemos
concluir que la implicación era cierta; si el Hombre de la Bolsa
no viene, pues nada, normal, pero incluso aunque al Hombre de
la Bolsa le diera por ir de todos modos, la implicación en sí sería
cierta, es decir, si el nene sí se comió la sopa, mamá dijo la
verdad.
Pero ¿qué pasa si el nene no se toma la sopa de ninguna manera…? Pues puede que efectivamente el Hombre de la Bolsa vaya
y haga lo que quiera que hagan los Hombres de la Bolsa: nuevamente, mamá dijo la verdad, no mintió, la implicación era
cierta. Lo que luego le pase al nene en su estrecho diálogo con
el Hombre de la Bolsa es otra historia…
Claro está, también puede pasar que el dichoso Hombre de la
Bolsa no vaya. ¡Catástrofe! ¡La mamá mintió! La implicación
lógica base de la amenaza sopera no era cierta, ergo quien la
dijo mintió: Mamá.
Eso es lo que se llama deducir… A formalizar la deducción lógica estará dedicado el siguiente capítulo del libro, así que, por
ahora, mejor lo dejamos así. Únicamente comentar que, tras la
deducción, que ya veremos cómo se hace, cómo se formaliza, el
nene aprende… ¡Vaya si aprende! La próxima vez tampoco tomará la sopa, aunque le amenacen con ponerle la discografía
completa de David Bisbal… ¡Dos veces! ¡Esto es lo que se llama
“Educación”!

… Pero es que aún hay un caso peor… Sí, mucho peor.
Como se preguntan Les Luthiers, ¿qué pasaría si El Hombre de
la Bolsa tampoco quiere tomar la sopa? ¿Eh? Esto sí que sería como para convertirse en adorador del Gran Spaghetti Volador… Así que cuidadín con amenazar: igual luego no podemos
cumplir la amenaza y quedamos como unos embusteros, además de como Cagancho en Almagro.

111

Eso que llamamos Lógica
Para acabar con este kilométrico capítulo, unas breves frases
para desmontar de una vez por todas una de las falacias más
habituales hablando de implicaciones lógicas: El que una implicación entre dos frases sea cierta no quiere decir que
sea cierta la implicación entre la negación de esas mismas frases. Me explico:
Supongamos como cierta la implicación que todos los padres
decimos a nuestros hijos en alguna ocasión: “Si comes, crecerás”, con todas sus múltiples variantes: “Si comes te pondrás
más fuerte”, “Si comes serás más alto que tu primo”, etc. Podemos suponer a priori que es mayormente verdadera: para
crecer es preciso comer, pues no es sencillo encontrar contraejemplos de casos en que, no comiendo, alguien crezca o que,
directamente, no acabe por morirse.
Ahora bien, de la presumible certeza de esta frase no se puede
extraer de ninguna manera que “Si NO comes, NO crecerás”.
En absoluto.
Representemos todo esto en nuestras conocidas, las ecuaciones
booleanas amigas. Siendo p: “Comer” y q: “Crecer”, podemos
representar:
“Si comes, crecerás” como

,y

“Si NO comes, NO crecerás” como

.

O, lo que es lo mismo,
“Si comes, crecerás”:

,y

“Si NO comes, NO crecerás”:

.

Para que la segunda frase sea cierta (suponiendo cierta la primera) debe tener su misma Forma Normal Disyuntiva, o lo que
es lo mismo, su misma tabla de verdad. ¿De acuerdo en esto?
La FND de la primera frase (es decir, “Si comes, crecerás”, es:
, y
La FND de la segunda frase (o sea, “Si NO comes, NO crecerás”)
es:
.

112

Eso que llamamos Lógica
No son iguales. El segundo término es diferente en ambos casos:
en el primero y
en el segundo. ¿Qué quiere esto decir? Traduzcamos al español:
Los términos “Comes y Creces” ( ) y “No comes y No Creces”
( ) forman parte de la FND de las dos implicaciones, pero en
la primera de ellas está el término “No Comes y Creces” ( , es
decir, que puede que crezcas aunque no comas) mientras que
en la segunda el término que está es “Comes y No Creces” ( ,
es decir, que puede que, aunque te atiborres de comida, seas
de esos afortunados que no crecen ni un milímetro, ni siquiera a
lo ancho…).
Dejamos para el que lo desee construir la tabla de verdad de
ambas frases, para que constate visualmente, además de algebraicamente, que de ningún modo es lo mismo una frase que
otra.
Algunos pueden pensar, no obstante, que la diferencia entre
una cosa y la otra es sutil, casi irrelevante, que no es para tanto, que en definitiva es prácticamente lo mismo… pues no lo es.
Y, desde luego, en un razonamiento científico no se puede de
ningún modo caer en esta falacia.

Ah! ¿Hay algunos de entre vosotros, sufridos lectores, que aún
no veis claro por qué este tipo de frases son una falacia? Vale,
volvamos un momento a la frase que nos ha introducido en los
intríngulis de las implicaciones lógicas, a saber: “Si estornudo,
cierro los ojos”. Os acordáis, ¿no?
Bien. Pues aplicar esta falacia aquí implica que, asumiendo como verdadera la implicación original, aceptamos igualmente
como cierta la siguiente perla: “Si NO estornudo, NO cierro los
ojos”. Es decir, el conjunto de situaciones en que “No Estornudo” está contenido en el conjunto de situaciones en que “No
Cierro los Ojos”, o, escrito según los dictados del álgebra de
conjuntos,
. ¿Es eso cierto?
Para empezar, según las propiedades de la relación de orden
parcial que vimos en el segundo capítulo del libro,
implica necesariamente que
. ¿Recordáis?

113

Eso que llamamos Lógica
¿Qué significa esto? Veamos: el dibujo sería algo como el siguiente:

Lo que pasa en “Si NO estornudo, NO cierro los ojos”. Falacia enorme.
Supongo que ya os dais cuenta de que algo hay que no funciona… Porque ésta es también la representación en diagramas de Venn de la implicación “Si cierro los ojos, estornudo”…. y no era esto lo que nosotros queríamos decir, que
era: “Si NO estornudo, NO cierro los ojos”.
¡Ja! Exactamente: una y otra son la misma frase, tienen la
misma fórmula, la misma tabla de verdad. Es lo mismo. En una
palabra: son idénticas.

Así que, para probar definitivamente si la frase es cierta o no,
como hemos dicho unas doce veces ya, basta con encontrar un
contraejemplo, es decir, una única situación en que No Estornudando, de todos modos Cierro los Ojos. No es muy difícil, me
parece a mí, encontrar una situación tal: basta con echarse una
siestecita…
Luego, suponiendo como verdadero que “Si estornudo, Cierro
los ojos”, entonces “Si NO estornudo, NO cierro los ojos” (o “Si
cierro los ojos, estornudo”, que ya hemos visto que es exactamente la misma frase) es una falsedad como un piano de cola.
¿Se ve claro ahora?

114

Eso que llamamos Lógica
En un ejemplo tan tonto, tan evidente como éste, parece obvio
que una y otra frase no son la misma cosa, pero pensad en cosas más serias, como cuando un candidato a alcalde asegura
vehementemente que “si me elegís, habrá una carretera entre
Villarriba y Villabajo”.
Lo que sibilinamente él quiere que entendáis es que “si no me
elegís, no habrá tal carretera”… pero eso no es la misma cosa.
En absoluto. Puede, por ejemplo, que los otros candidatos también tengan pensado hacer la carretera. De nuevo, estos ejemplos son fáciles, pero a menudo esta falacia se esconde detrás
de dobles negaciones y enrevesadas frases con muchas más
condiciones, y no es tan sencillo darse cuenta de ella. Los periódicos están cada día llenitos de frases como éstas…
Avisados quedáis.

Aquí acaba este capítulo dedicado a la implicación lógica. Ha sido un capítulo bastante intenso, me parece. En realidad, podríamos seguir y seguir… las discusiones sobre implicaciones lógicas son, además de interesantísimas, eternas, pero en algún
momento hay que cortar…
En el próximo capítulo continuaré profundizando en el fascinante
cálculo proposicional, en concreto sobre el proceso deductivo,
siempre de la mano de Don José Cuena, a ver dónde acabamos.
Además de en el psiquiátrico, quiero decir.

115

Eso que llamamos Lógica

116

Eso que llamamos Lógica

VII- El proceso de deducción lógica
En el capítulo anterior de este libro sobre Lógica, para escribir el
cual estoy usando extensivamente los amarillentos apuntes de
la asignatura de “Metodología” de Segundo de Carrera, año académico 1973-74, impartida por Don José Cuena Bartolomé, vimos qué son las implicaciones lógicas, y sobre todo cuál es su
formula y cómo se traducen en cálculo proposicional.
Llegamos a que
, o sea, la implicación es cierta si
el antecedente es falso o verdadero el consecuente (o ambas
cosas, claro), e intenté justificar por qué es así y no de otra
manera. Espero haberlo conseguido. Y eso, en álgebra de Boole,
se representa:
.
Estamos más o menos en marzo de 1974. Semana Santa acecha, con sus consabidas vacaciones y sus exámenes parciales,
se acercan los exámenes finales, y hay que apretar. Veamos
cómo empieza hoy la clase Pepe Cuena…

Pero antes de comenzar a deducir nada debo insistir una vez
más en cuál es la función de la Lógica formal que estoy contando con la inestimable ayuda de Pepe Cuena a través del Túnel del Tiempo.
Hemos visto que, teniendo de unas ciertas proposiciones individuales, éstas se pueden combinar de mil y una formas, mediante disyuntivas, conjuntivas o negaciones, con implicaciones, etc.
En todos los casos hemos visto cómo calcular el valor de verdad
de la proposición compuesta resultante en base a los valores de
verdad de las proposiciones atómicas que las componen, bien
de forma algebraica, bien mediante las tan útiles tablas de verdad. Hemos puesto diversos ejemplos, rebatido falacias… y hay
que reconocer que el resultado de alguna de estas frases era,
cuando menos, chocante, sobre todo cuando lidiábamos con las
consecuencias de la escurridiza implicación lógica del capítulo
anterior.
Por ejemplo, una frase como “Si la arcilla es un metal entonces
es maleable” es radicalmente verdadera, por mucho que todos
sepamos que la arcilla no es de ninguna manera un metal. Y es

117

Eso que llamamos Lógica
así porque sólo resultaría falsa en el caso de que siendo verdadero el antecedente (“La arcilla es un metal”) entonces fuera
falso el consecuente (“la arcilla es maleable”). Como resulta que
la arcilla sí que es maleable, ese caso no se da, y por tanto la
implicación es verdadera. Y eso nos choca, nos suena a cuento
chino y nos hace desconfiar de los resultados de la aplicación de
las fórmulas… ¡Si ya decía yo antes que la implicación era escurridiza!

Entonces ¿qué es lo que ocurre? Pues dos cositas, dos nimios
detalles que muchas veces damos por sentado y otras… olvidamos, a saber:

Primero: La Lógica trata con proposiciones, y dije en el capítulo
correspondiente, he repetido varias veces desde entonces y repito una vez más ahora que “Una proposición es una frase a
la que podemos atribuir sin ningún género de duda un valor de certeza o falsedad”. Atención: “sin ningún género de
duda”.
Esto elimina todas las frases que no sean objetivamente catalogables en cierto momento como verdad o mentira, es decir, muchísimas afirmaciones de filósofos y pensadores de todos los
tiempos que tienen que ver con la divinidad, la naturaleza
humana, la moral, etc, etc. Por ejemplo, la frase “Los arios son
una raza superior” seguramente sería clasificada como verdad
inmutable por los jerarcas y pensadores nazis, pero sería terminantemente catalogada como falsa de toda falsedad por casi todos los demás. ¿Es verdadera o es falsa? ¿Qué conclusiones podemos obtener de cualquier proposición compleja en la que aparezca esta frasecita? Pues eso.
Y segundo, y casi más importante: La Lógica formal no entiende nada acerca de si una proposición individual es
verdadera o falsa. No tiene ni la menor idea de si p o q son
verdaderas o falsas, ni le importa ni le interesa lo más mínimo.
Lo que sí formaliza es qué les ocurre a las diferentes proposiciones complejas que se forman conjugando o negando o
implicando proposiciones individuales, en función de los diferentes valores de verdad de las proposiciones individuales que las forman.

118

Eso que llamamos Lógica
Asegura la Lógica que si tenemos la proposición (p·q), esa proposición compleja sólo será cierta si tanto p como q son ciertas,
y en cualquier otro caso, p·q es falsa. ¿Qué es lo que dice esta
aseveración acerca del valor de verdad o falsedad de p y de q?
Efectivamente: Nada. Nada de nada.
Entonces, ¿quién es el responsable de fijar en cada caso si p o q
son verdaderas o falsas? Nosotros, desde luego. No “La Lógica”, sino nuestra percepción o nuestro conocimiento o nuestras
costumbres o lo que sea. Para fijar qué proposiciones son ciertas y cuáles falsas están otras disciplinas filosóficas (Ética, Moral, Ontología, etc), o científicas (Termodinámica, Trigonometría, Floricultura, Cromodinámica cuántica, etc). No la Lógica.

En este aspecto la Lógica es como la Matemática: ésta última
permite transformar ecuaciones en base a una serie de reglas
(por ejemplo, los axiomas de Peano) sin entrar a descifrar su
significado. Son otras ramas de la ciencia quienes “descifran” las
ecuaciones y las aplican a casos concretos del mundo real.
Por ejemplo, la fórmula V=I·R (la famosa Ley de Ohm) sale como consecuencia de la aplicación estricta de las reglas matemáticas sobre una serie de otras ecuaciones iniciales. Quien decide
si las ecuaciones de partida son verdaderas o falsas no es la Matemática, claro, sino los físicos de la Electricidad. La Matemática
garantiza nada más (¡y nada menos!) que todas las transformaciones matemáticas realizadas hasta llegar a V=I·R son correctas, así que si las ecuaciones iniciales son verdaderas, entonces
la conclusión lo es también.

Pues lo mismo ocurre con la Lógica. Dadas una serie de
proposiciones iniciales combinadas de cierta manera, por complicada que ésta sea, la Lógica (que no deja de ser una rama de
la Matemática) nos dice cómo podemos transformarlas y nos
asegura qué les ocurre a las proposiciones que con ellas se forman, según sea el valor de verdad o falsedad de esas proposiciones iniciales… valor de certeza o falsedad que tienen que
proporcionar otras personas u otras ciencias. No la Lógica.

119

Eso que llamamos Lógica
Espero haber aclarado un poco más este concepto, que será
muy importante para ver lo que viene a continuación: cómo se
razona formalmente usando las reglas de la Lógica, es decir,
cómo se pueden deducir unas cosas a partir de otras mediante
la aplicación razonada de todos los artefactos que hemos visto
hasta ahora. Vamos a usar los ladrillitos que hemos ido fabricando en los capítulos anteriores para construir primero paredes, luego edificios, luego ciudades… En una palabra, vamos ya
a destripar el proceso de Deducción Lógica.

En primer lugar hay que definir formalmente qué es
una Tautología, puesto que nos hará falta manejar bien este
concepto en todo lo que sigue.
Una Tautología es una proposición lógica que es siempre verdad, pero siempre, siempre, como las promesas de un político,
cualesquiera sean los valores de verdad de las proposiciones
atómicas que la componen. Por ejemplo, la estúpida frase “Hace
calor O No hace calor”, es una tautología: tanto da si hace calor
como si no, por fas o por nefas, la frase resultante es obviamente cierta. Muchos políticos, analistas, consultores, economistas y
demás basan sus discursos en tautologías más o menos elaboradas para que no resulten tan evidentes a primera vista, de tal
modo que sea poco menos que imposible que se equivoquen en
sus predicciones. Y aún así, no consiguen acertar…
El caso contrario, cuando una proposición lógica es intrínsecamente falsa, independientemente de los valores de verdad de
las proposiciones atómicas individuales que la forman, se llama Contradicción. “Llueve y no llueve” es una contradicción: pase lo que pase en la calle, es falsa. Frase idiota, y encima falsa
(aunque, para ser precisos, ciertamente hay casos en que… ¡a
saber si está lloviendo o no!).

Definidos estos dos conceptos, para seguir con la exposición hay
que definir matemáticamente cómo es la deducción. Según la
Real Academia de la Lengua, deducir es “Inferir, sacar consecuencias de un principio, proposición o supuesto”. No es ésta
una definición matemática, como podréis comprobar, así que
habrá que ponerse a ello…

120

Eso que llamamos Lógica
Desde ese punto de vista formal, la deducción, que es una de
las herramientas matemáticas y lógicas más potentes, consiste
en deducir (inferir, construir, crear) nuevas frases a partir de otras preexistentes, llamadas premisas, de tal modo
que, si las premisas son todas ellas ciertas, también lo
sea la frase deducida, la conclusión.
Esto es intuitivo, de acuerdo, pero hay que asegurarse bien de
que cuando deducimos algo, estamos haciéndolo bien, es decir, tenemos que asegurar formalmente que el proceso de
deducción en sí mismo es correcto.
En una palabra, si las premisas en que nos basamos,
los antecedentes, son verdaderos, entonces, de forma irremediable, obligatoria, necesaria, el consecuente, lo deducido, debe
ser verdadero también. Si no fuera así es que el propio proceso
deductivo es erróneo.

En realidad, estamos tan acostumbrados a deducir cosas a partir de otras, a inferir resultados, comportamientos y acciones a
partir de otros, que damos el proceso por sentado. Y no es así.
Bueno, no es que no sea así, entendedme, pero hay que formalizarlo para que podamos decir sin temor a equivocarnos
que cuando deducimos unas cosas a partir de otras lo hacemos
bien, es decir: que podemos fiarnos del resultado de la deducción, para poder seguir deduciendo otras frases a partir de ahí.
Es la base, esto es la base de prácticamente todo en la ciencia
y la matemática. Si esto no funciona… se nos cae todo el edificio
matemático, así que mejor formalizarlo, y hacerlo bien.

Veamos:
Si tenemos tres premisas A, B y C, y queremos deducir una
conclusión D, debe ocurrir que cuando todas las premisas
son verdad (
), entonces la conclusión (D) debe
ser también verdad, es decir, igual a 1, lo que expresado lógicamente requiere de una buena implicación, que para eso las
conocemos ya y no nos asustan.

121

Eso que llamamos Lógica
La fórmula es, evidentemente:
Fórmula que en español leeríamos, más o menos: “Si ocurren
simultáneamente A, B y C, entonces ocurre D, y esto pasa
siempre, pero siempre, siempre”.
¿Cómo se interpreta esta formulita de arriba?, fórmula importantísima, en realidad, pues ella es la base de todo el asunto
deductivo.
Pues que siempre que se cumple que las tres premisas son ciertas (que todas las premisas son ciertas, en realidad) la conclusión debe serlo también, por lo que la propia implicación lógica
debe ser también siempre verdad… o sea, una tautología. Recordad que acabamos de definir tautología como una expresión
que siempre es verdadera, sean cuales sean los valores de verdad de las proposiciones individuales que la componen.

Luego la

tabla

de verdad de la expresión anterior,
debe ser una tautología, es decir, todos
los valores resultado para todas las combinaciones posibles de
valores deben ser 1. Si no fuera una tautología, si con alguna
cierta combinación de valores de A, B y C, por un lado, y de D,
por el otro, la implicación diera un resultado falso, no podríamos
deducir nada, no sería una deducción válida, o mejor dicho, se
trataría de una deducción no válida, incorrecta.
Ni que decir tiene que lo mismo nos daría que hubiera tres premisas, como en el ejemplo que estoy siguiendo, que dos, diez o
cincuenta, es lo mismo.

Entonces, si recordáis la tabla de verdad de la implicación lógica,
(en nuestro ejemplo p sería la conjunción de
las tres premisas originales:
), hay un caso en que el
resultado de la implicación es falso.

¿Recordáis? Sí, seguro que recordáis:

122

Eso que llamamos Lógica
p

q

V

V

V

V

F

F

F

V

V

F

F

V

Esto choca con lo que acabo de decir, que para que la deducción
sea posible es preciso que
, y esto para cualquier valor, luego debe ser obligatoriamente una tautología… O sea, que
hay que quitarse de en medio esa fatídica “F”… y conste que no
vale con plantarle una “V” a la brava…
¿Cómo resolverlo? No queda más remedio que obligar a que,
cuando p sea verdad, q sea obligatoriamente verdad. Y hay que
darle una forma formal, valga la redundancia.
Desde hace muchos cientos de años los filósofos y pensadores
se han ocupado de este problema, que no es ni más ni menos
que la forma común de razonar de la gente, pero central a la
matemática en sí. En el lenguaje corriente se ha llegado a una
fórmula que representa fielmente esta forma de razonar, de deducir cosas a partir de otras; esta fórmula tiene desde tiempos
antiguos un llamativo nombre en latín que a muchos os sonará: modus ponens (o, para los más precisos, “modus ponendo
ponens”, toma ya).
El modus ponens se representa de la forma siguiente:

Que las fórmulas no nos acobarden: es muy sencillo, en realidad, e intuitivo. Veámoslo con un ejemplo que ya hemos analizado hasta la saciedad en el capítulo anterior, con estornudos y
ojos que se cierran:

123

Eso que llamamos Lógica
Estoy estornudando.
Si estornudo, cierro los ojos.
Luego: Cierro los ojos.
El sentido común nos dice que esto es efectivamente así, que el
razonamiento es plenamente correcto: si es cierto que “estoy
estornudando”, y es también cierto que “si estornudo, entonces
cierro los ojos”, si ambas son ciertas, repito, y sólo en ese
caso, entonces indefectiblemente debo estar con los ojos cerrados. Ciego total. Sin ver ni un pimiento. Por cierto, ¿habéis detectado la doble implicación en la frase anterior? Je, je, desde
luego, la Lógica formal es como un bulldozer…
Y en el ejemplo del prometedor (porque promete cosas) político
del último capítulo, ése que decía que “Si gano la elección construiré un hospital”, imaginemos que le hemos creído y al final
ganó la elección. Por tanto, podríamos asegurar que:
El político ganó la elección.
Si gana la elección, entonces construirá un hospital.
Ergo: Construirá un hospital. Es indefectible, inevitable como el
devenir de las estaciones: en unos meses o años habrá un nuevo hospital en la zona…
Ah ¿Que no lo construyeron…? Vaya. ¡Qué cosas!
Pues conste que el razonamiento está muy bien hecho, es un
razonamiento correcto, ni René Descartes lo hubiera hecho mejor… así que habrá que examinar la certeza o falsedad de las
premisas. Como parece que es innegable que nuestro político
ganó la elección, que yo le he visto celebrarlo efusivamente en
la tele, parece que la única posibilidad factible para que no tengamos hospital nuevo es que la frase “Si gano la elección, construiré un hospital” sea falsa. Falsa como un billete de 38 euros y
medio…
Y si la frase de marras, la promesita electoral de nuestro amigo,
es falsa, es porque quien la dijo, mintió. Nos la ha dado con
queso. Nos ha engañado, nos ha hecho un trile, un truco. Así
que, en justa correspondencia, en las próximas elecciones no le
votamos más, por mentiroso.

124

Eso que llamamos Lógica
Ah, ¿que esto tampoco funciona exactamente así…? Bueno, ya
decía yo que, de Lógica humana, sabía yo más bien poco…

Sigamos con el razonamiento. El modus ponens se especificaba
como:

Bien. Si escribimos todo esto según los dictados del cálculo proposicional, llegaremos a que
.
Efectivamente, la conjunción (Y) de las dos premisas implicando
la conclusión es una tautología. El que una de las dos premisas
sea otra implicación es, en realidad, irrelevante, pues no deja de
ser una proposición, ni más ni menos que una proposición monda y lironda como otra cualquiera, que puede ser evaluada como cierta o falsa sin dificultad.

Supongo, además, que os habéis dado cuenta de que para obtener un modus ponens con toda la barba, y a la luz del Cálculo
Proposicional y su propiedad conmutativa, el orden en que se
presentan las dos premisas es irrelevante.
Es decir, también sería un modus ponens válido si expresamos
las proposiciones de la siguiente forma (imaginad que la rayita
de debajo de la p fuera más larga… no he sabido cómo conseguir alargar la rayita en la fórmula: os ruego perdonéis mi torpeza con la cosa de la tecnología moderna):

Sólo queda comprobar una pequeña cosita… ¿en verdad esta
construcción es una tautología?
No os fiéis de mi palabra: comprobémoslo, como siempre, construyendo su tabla de verdad.

125

Eso que llamamos Lógica

p

q

V

V

V

V

V

V

F

F

F

V

F

V

V

F

V

F

F

V

F

V

Efectivamente, resulta una tautología, su resultado siempre es
verdadero. ¿No lo ves? Espera, vamos a hacerlo mediante nuestra amiga, la eficacísima álgebra de Boole, verás qué rápido lo
entiendes.

Listo.
Sí, ya sé que en realidad es más fácil comprobar la tabla de
verdad, pero así veis que el método algebraico también funciona
perfectamente.

126

Eso que llamamos Lógica
Por lo tanto, el hecho de deducir es ver si puede existir formalmente una relación tal que, cuando la conjunción de todas las premisas sea verdad (o sea, todas ellas
son simultáneamente verdad) entonces la conclusión ha de
ser necesariamente verdad.
Si alguna de las premisas es falsa entonces la conclusión puede
ser verdadera, falsa o mediopensionista, no podremos asegurar
nada en absoluto sobre ella, como ocurre en el ejemplo de
la hospitalaria promesa del político.
Por cierto, y esto es importante, el razonamiento puede ser
correcto o incorrecto, nunca verdadero o falso. Las premisas lo son, verdaderas o falsas; el razonamiento en sí no lo
es. Si el razonamiento que hemos hecho es correcto, entonces, cuando todas las premisas sean verdad, y sólo en
ese caso, podemos asegurar que la conclusión es verdadera también. Eso es lo que se llama una buena deducción…

Atención: Podría parecer que el proceso deductivo sólo
puede hacerse con Leyes Universales, con enunciados que
abarquen a todo un conjunto universal, incluso a todo un Universo… Pues no, señores, esto no es así. El proceso descrito
hasta ahora es correcto sean como sean los enunciados sobre
los que se aplica… siempre que las premisas sean ciertas, insisto
por enésima vez. Tanto da que apliquemos el proceso deductivo
a la Ley de la Relatividad General, como al hecho de si como o
no como palomitas en el cine. Tanto da.

En el primer caso tenemos como Premisas: 1: Si la luz pasa cerca de una masa, se curva; 2: La luz pasa cerca de una masa; y
como Conclusión: La luz se curva. Y en el segundo, las Premisas son: 1: Si voy al cine, como palomitas; 2: Ayer fui al cine; y
la Conclusión: Ayer comí palomitas.
En ambos casos el proceso de falsamiento es el mismo: buscar
contraejemplos. Por ejemplo: Cierta luz pasa cerca de una
masa, pero no se curva: La Ley de la Relatividad General es falsa. O bien: Ayer no comí palomitas, así que: o no fui al cine, o
no es cierto que “si voy al cine como palomitas”, o ambas cosas
a la vez, como siempre.

127

Eso que llamamos Lógica
Desde luego, las repercusiones que tendría falsar la Relatividad
General no son en absoluto comparables a las de falsar mi impenitente avidez por comer palomitas en el cine… pero el proceso en sí es idéntico.
Idéntico.

Pongamos un ejemplito de proceso deductivo. Chiquitín. Bueno…
más o menos chiquitín: Ver si lo siguiente es un razonamiento
correcto… o no.

El ejemplo es el siguiente:

¿Entendéis algo? ¿No? Vaaaale, pongámosle nombre a las proposiciones, a ver si ayuda:
a: Soy español.
b: Tengo bigote.
c: Me gusta el futbol.
d: Me gustan los toros.
Dadas estas frases iniciales, el razonamiento a comprobar es el
siguiente:
Las dos premisas son:
“Si soy español y tengo bigote, entonces me gustan el fútbol y
los toros”.
“O no tengo bigote o no me gustan los toros (o ambas cosas,
como siempre)”.
Y la conclusión sería: “O no soy español o no tengo bigote”.

128

Eso que llamamos Lógica
¿Se ve mejor así…? Se trata de comprobar si éste es un razonamiento correcto, si se puede deducir la conclusión de esas dos
premisas.

Vamos con ello. Hay dos premisas,
por el otro
.

, por un lado, y

Si ambas son ciertas, y sólo en ese caso, entonces la conclusión,
,
debe
serlo
también.
Es
decir,
Para comprobarlo, construyamos la fórmula de la deducción en
álgebra de Boole y, simplificando, veamos si es efectivamente
su valor es 1 en toda ocasión. Esa fórmula es:
, que es lo mismo que:
Aplicando las Leyes de De Morgan:

Reordenando:
Aplicando la distributiva del + sobre el ·
(ésa que tan rara se nos hace):
tributiva del + sobre el ·

Y aplicando nuevamente la dis-

Reordenando de nuevo:
Y otra vez la distributiva del + sobre el ·

129

Eso que llamamos Lógica
Bufff. Efectivamente, la tabla de verdad del razonamiento es
una tautología. O sea, que, sólo en el caso de que las dos premisas sean verdaderas, o no soy español o no tengo bigote (o
ambas cosas, recordemos que el O no es exclusivo). El razonamiento está bien hecho, pues. Es correcto. Pero, no nos olvidemos, insisto, sólo podemos asegurar que la conclusión
es
cierta cuando ambas premisas,
y
sean ciertas. Si alguna no lo es… vaya Vd. a saber lo que le pasará a la
conclusión, igual podría ser cierta que falsa, nada podemos decir
de ella.

A continuación dejo una serie de razonamientos correctos. Muchos de ellos completamente obvios, además. Dejo al lector la
tarea de demostrarlo (advierto: son muchísimo más sencillos
que el ejemplo anterior, y todos ellos muy interesantes). Para
hacerlo, recordad, bastará demostrar si la conjunción de las
premisas (o la única premisa, si es que sólo hay una) implicando
la conclusión es o no una tautología:

Aconsejo echarle una miradita a estos razonamientos correctos.
Alguno de ellos seguramente os parecerá sorprendente, por
ejemplo el último… pero a poco que lo penséis (¡o lo calculéis!)
os daréis cuenta que todos son correctos y, además, obvios.
Naturalmente, en la vida real no siempre se conoce de antemano la conclusión. Es posible que un científico suponga que ocurre algo (la conclusión buscada) y realice el razonamiento deductivo correspondiente para asegurarse de que la conclusión
puede derivarse de las premisas conocidas. Bueno, un científico… o un agricultor, o un fresador, o un vendedor, o un sexador
de pollos, o una ama de casa… recordemos que esto funciona no
sólo con “Leyes Universales” y fórmulas matemáticas, sino con
proposiciones normalitas de la vida corriente.
Pero es más común, creo yo, tener una serie de premisas que
son (o se suponen) ciertas y, a partir de ellas, elaborar el razonamiento deductivo hasta llegar a una conclusión. Si el razonamiento está bien hecho, si no es falaz, la conclusión debe ser
130

Eso que llamamos Lógica
cierta también (si y sólo si las premisas son ciertas, lo repito
una vez más).

Veamos ahora el razonamiento que hizo el nene luthierano sopa
que vimos en el último ejemplo del capítulo anterior, aquel pobre niño al que su mamá amenazaba con el Hombre de la Bolsa
si no tomaba la sopa.
Le decía su mamá: “Si no tomás la sopa, viene el Hombre de la
Bolsa”. Y el nene, a pesar de la amenaza, no se tomó la sopa,
que no le gustaba ni un poquito. Entonces, el nene se planteó el
siguiente modus ponens (él no lo sabía, claro, pero estaba modusponensizando de lo lindo):

Evidentemente, el nene no tomó la sopa.
El nene esperó, aterrado, a que el Hombre de la Bolsa viniera a
hacer lo que sea que se supone que haga ese siniestro individuo. Siguió esperando… Pero, pasado un rato prudencial, El
Hombre de la Bolsa no vino. La conclusión del razonamiento
era, definitivamente, falsa.

131

Eso que llamamos Lógica
¿Qué conclusión, valga la redundancia, sacó el nene de todo esto? Pues que hay algo mal en el planteamiento anterior. O el razonamiento está mal hecho, o alguna de las premisas era falsa
(o las dos a la vez).
El nene rápidamente se da cuenta de que el razonamiento es
impecable: ¡Si es un modus ponens que ni el mismísimo Aristóteles lo hubiera mejorado! Luego entonces deben ser las premisas; alguna de ellas es falsa, no hay duda. Tan sólo mirando
el plato lleno de sopa, y el vacío en su estómago, ya se da cuenta de que la proposición “El nene no tomó la sopa” es cierta, está clarísimo. Luego, por eliminación, debe ser la otra premisa la
que está mal, la que es falsa…

Vaya. Entonces, no es cierto que “Si no me tomo la sopa, Viene
el Hombre de la Bolsa”. Amenazante frase pronunciada por su
mamá, que ha quedado retratada como una… mentirosa. Amante, sí, pero mentirosa. El nene aprendió que no todas las cosas
que dicen los adultos, ni siquiera su mamá, son ciertas… ¡Ya se
está preparando para la vida adulta!
De todos modos, como los mismos Les Luthiers concluyen al
respecto, “Señora… ¿A quién se le ocurre amenazar con un folklórico personaje imaginario…? Puestos en el caso es mucho
mejor amenazar con horrores más tangibles: El lobo, la araña,
una buena víbora…”. Grandes, Les Luthiers. MUY grandes.

Volviendo a lo que nos ocupa, es sencillo ver que si el razonamiento es cierto para dos premisas y una conclusión será también válido para tres premisas (pues basta con considerar que
una de las premisas es la conjunción de las otras dos).
No hay que ser muy listo, entonces, para darse cuenta de que
sirve igual para un número cualquiera de premisas
. En
este caso, podemos tranquilamente decir que
No me voy a detener en la demostración, porque es muy sencilla e intuitiva y, queridos lectores, tenéis herramientas más que
suficientes para poder demostrarlo fácilmente. Y pasar un buen
rato. Supongo.

132

Eso que llamamos Lógica
Igual alguno de vosotros está pensando “Yo estudié alguna vez
no sólo el modus ponens, sino también el modus tollens y no sé
cuántos modus más… y no los veo por parte alguna”. Tenéis razón. Ni los veis ni los vais a ver: no hacen ninguna falta. Sabiendo cálculo proposicional y cómo es el modus ponens, todos
los demás modus aparecen naturalmente de él.
Veamos, por ejemplo, el “modus tollendo tollens”, más conocido
por modus tollens a secas, y que tan importante resulta para el
Falsacionismo. Dice el modus tollens:

O sea, si se cumple que A implica a B, y se cumple la negación
de B, entonces la conclusión es la negación de A. ¿En qué se diferencia esto de un modus ponens? En poco: que las proposiciones A y B están negadas y sin negar en diferentes sitios… ¿y, a
estas alturas, eso nos asusta?

Fijaos bien, para saber si esta forma de razonar llamada modus
tolllens es correcta, hay que hacer exactamente lo mismo que
hicimos con el modus ponens: descubrir si la conjunción de las
premisas implicando la conclusión es una tautología.
O sea,
1, en otras palabras. ¿Lo es?

debe ser una tautología, igual a

La fórmula equivalente a comprobar, eliminando sucesivamente
las implicaciones y reduciendo, es:

El resultado es siempre 1, es verdadero: Tautología al canto.
Luego el modus tollens es un razonamiento correcto. Y lo mismo
con el resto de modus.

133

Eso que llamamos Lógica
Conociendo bien el modus ponens, pues, y las reglas del Cálculo
Proposicional, que en realidad son las del álgebra de Boole, todos los demás… salen solos.
Sigamos un poco más. Cuando tenemos una cadena de premisas con implicaciones encadenadas, se puede alcanzar la conclusión usando extensivamente el modus ponens, en una suerte
de propiedad transitiva encadenada, usando la conclusión
del modus ponens anterior como premisa del siguiente, y así.
Por ejemplo:

Es fácil de ver: al ir aplicando modus ponens sucesivos, vemos
que:

Imaginad que la cadena de frases de ahí arriba es del estilo:
“Soy español”; “si soy español me gusta el fútbol”; “si me gusta
el fútbol veo la tele”; “si veo la tele me voy tarde a la cama”,
etc, etc. Es evidente que, si todas las frases son ciertas, y sólo
en ese caso, si soy español entonces… pues me voy tarde a la
cama. Cosa que suele ocurrir, por cierto.
134

Eso que llamamos Lógica
Un último ejemplo por hoy: Un vecino mío es de costumbres fijas. Muy fijas:
Si toma café, no toma leche.
Toma galletas sólo si bebe leche.
No toma sopa a menos que haya tomado galletas.
Hoy al mediodía se tomó una taza de café.
La pregunta es: ¿Ha tomado hoy sopa?
Designemos, en primer lugar, las proposiciones elementales:
c: Toma café.
l: Toma leche.
g: Toma galletas.
s: Toma sopa.
Bien. Ahora escribamos las diferentes implicaciones del enunciado, que son la base deductiva:

Creo que no habrá problema alguno en entenderlo. Ahora ordenamos y reducimos:

135

Eso que llamamos Lógica
La conclusión, pues, es s’. La negación de s.
Luego no, no tomó sopa hoy. Se ve que no le hemos amenazado con ningún Hombre de la Bolsa si no se la tomaba...

Basta por ahora, deduzco que ya ha habido bastantes deducciones por esta vez… El próximo capítulo, más píldoras lógicas de
la mano de Don José Cuena, hablándonos, vía el Túnel del
Tiempo, desde mis apolillados apuntes del curso 1973-74.

136

Eso que llamamos Lógica

VIII- El cálculo de predicados
En el capítulo anterior de este quizá anticuado (pero intenso) libro sobre Lógica de aplicación para la informática, para
confeccionar el cual estoy usando los apuntes de la asignatura
de “Metodología” de mi lejanísimo Segundo de Carrera, de Informática, del año académico 1973-74, impartida por el desgraciadamente fallecido profesor D. José Cuena Bartolomé, llegamos a definir el proceso de deducción lógica dentro del cálculo
proposicional. Habíamos visto cómo usar la implicación lógica,
el modus ponens y alguna cosilla más.
Como veréis, en el libro no aparecen hasta aquí ni los silogismos
ni, prácticamente, el “modus tollens”, ni mucho menos el “modus ponendo tollens”, el “modus tollendo ponens” ni ningún otro
tipo de inferencia clásica, todas esas cosas tan de buen ver en
la Lógica filosófica tradicional, por no decir medieval, o escolástica, o aristotélica, o sanagustiniana, vaya Vd. a saber. Sabiendo álgebra de Boole y cálculo proposicional, no hacen ninguna
falta.
La cosa es que en aquella asignatura de tan misterioso nombre,
“Metodología”, de un par de horas semanales nada más, nos
quedamos siempre “en el chasis”, en los fundamentos que nos
permiten definir, con sólo pensar un poco, todos los demás modos de “modus”, etc.
Todo está, en realidad, gobernado por el álgebra de Boole. Ah,
si los afanosos silogistas medievales hubieran conocido el álgebra de Boole, las cosas hubieran sido mucho más sencillas… pero aún faltaban algunos siglos para que George Boole, que nació
en 1815, definiera su famosa álgebra, y para que Huntington
formalizara sus axiomas, en 1904. Ya al final del libro hablaré
someramente de los silogismos, para aquellos lectores que no
los conozcan y sientan alguna curiosidad sobre cómo razonaban
los pensadores medievales.

Además, el método de
ya dije hace un par de
neral, definiendo bien
ellos cada vez edificios

exposición que siguió Pepe Cuena, como
capítulos, era desde lo particular a lo gelos ladrillitos y luego construyendo con
más y más altos y complejos... Es lo que

137

Eso que llamamos Lógica
los consultores llamarían un método “bottom-up”, o de abajo
arriba, en contraposición al método “top-down”, de arriba abajo,
o desde lo general a lo particular. Pues ya nos estamos aproximando a “lo general”…
Estamos ya a mediados, casi finales de abril, el curso se está
acabando. Las clases finalizaban por entonces a mediados de
mayo, para realizar los últimos parciales y dedicar casi todo junio a los finales, y luego septiembre a los exámenes de recuperación. Ahora, con todo eso de “Bolonia”, el calendario universitario tradicional ha cambiado tanto que ya no sé cómo funciona.
El caso es que aquel curso de 1974 se está acabando… y el libro
con él. El último tema del curso, y el que cierra el círculo, tendrá
que ver con el Cálculo de predicados. Cedamos un día más la
palabra a Don José…

Cálculo de predicados, sí, pero… ¿qué es un predicado?
Pues un predicado es alguna cosa que se dice de algo, una cierta información que se da o se sabe acerca de un término (en
gramática o lingüística, diríamos del sujeto).
Supongamos la frase “Juan es fontanero”. Aquí el término es
“Juan”, mientras que el predicado es “es fontanero”, que nos
informa de que Juan tiene ciertas habilidades que le permiten,
entre otras muchas cosas, arreglar un grifo que gotea. En este
caso se trata de un predicado “monádico”, puesto que se refiere
a un solo término (Juan) y se representa por P(x), siendo la variable x cada término a los que se refiere el predicado, aquellos
términos para los que el predicado P(x) es cierto. En este caso P sería “ser fontanero” y x se referiría a todos aquellos
humanos para los que “ser fontanero” sería cierto, entre ellos
Juan, claro está. Podríamos decir algo como “Ser fontanero(x)”, por ejemplo.
Por cierto, permitidme una pequeña digresión...
Atentos al dato: Lo que yo tengo anotado en mis apuntes, el
ejemplo que usó Pepe Cuena en 1974, no era “Juan es fontanero”, no, sino que era… “Juan es negro”. En aquella época decir
de alguien que “era negro” no tenía ninguna acepción extraña:
su piel era de color negro o de algún tono más o menos chocolate, y punto.

138

Eso que llamamos Lógica
Si ahora se me ocurre poner como ejemplo principal de la exposición, “Juan es negro”, así por las buenas, sirviéndome además
para casi todos los ejemplos y diatribas posteriores, seguro que
me cae la del pulpo. Ay, ¡cómo ha cambiado la sociedad española en cuarenta años! ¡Y qué mal llevo yo lo de la “corrección
política”, eso de “personas de color”, “ciudadanos y ciudadanas”, “miembros y miembras” y demás sandeces, memeces y
estupideces por el estilo...!
Sigamos. Los predicados que usamos en la vida corriente no son
todos monádicos, ni mucho menos, sino que muchos de ellos se
refieren a dos términos a los que ponen en relación, como en
“Luis es amigo de Juan”, que expresaríamos como P(x,y) (P sería aquí “ser amigo”, y x e y, dos personas que cumplen esa relación de amistad, como en “Ser amigo(Luis, Juan)”), o también
tres términos, como en “Zaragoza está entre Madrid y Barcelona”, que denotaríamos P(x,y,z), o cuatro… y así sucesivamente.
Serían predicados diádicos, triádicos, etc, respectivamente.
Sentadas las bases, vamos de cabeza al lío.
Si tenemos un cierto Conjunto Universal (los españoles, los hispanoparlantes, la Humanidad en pleno, las plantas de mi jardín… lo que sea), podemos definir un cierto predicado que sea
cierto para todos y cada uno de los componentes de dicho
Conjunto Universal (como en “Todos los hombres son mortales”), o bien que sea cierto solamente para algunos de
ellos (como en “Algunos hombres son fontaneros”), o, por
fin, que no sea cierto para ninguno (por ejemplo, “Ninguna
planta de mi jardín sabe hablar”).
Creo que os habéis dado cuenta de que ésta es la definición
formal de un concepto que estaba apareciendo de rondón en
capítulos anteriores del libro, sobre todo en el de la implicación
lógica y en el anterior, el del proceso deductivo. Me refiero a la
distinción entre los predicados Universales, que aplican a todos
los elementos que componen un cierto Conjunto Universal, y
los Particulares, que sólo aplican a algunos elementos de dicho Conjunto Universal y no a otros.
Todo lo que hemos visto hasta ahora, la escurridiza implicación
lógica y el proceso deductivo, se aplican a cualquier proposición,
sea del tipo que sea. Tanto nos da que las proposiciones sean
ciertas en todo el universo conocido o sólo en el rellano de mi
escalera: el método para tratarlas es idéntico.

139

Eso que llamamos Lógica
Es ahora, mediante el Cálculo de Predicados, donde se introduce el concepto Universal/Particular y donde se hacen
distinciones evidentes según que un predicado sea de un tipo o
de otro. Ladrillito a ladrillito, la casa cada vez es más alta y resistente…
Bueno, pues para la definición formal de estos predicados, que
se refieren a todo un conjunto o a sólo una parte, necesitamos algo más, algo que nos ayude a cuantificar cuántos elementos están afectados. Este algo más son los cuantificadores
( ), que junto con la negación ( ) permiten expresar todos estos tipos de predicados.
Estos cuantificadores se definen de la forma siguiente:
Todos los hombres son mortales:
(siendo H: “Los
Hombres”, y P: “ser mortal”, y se lee: “Para todo x perteneciente a Los Hombres, x es mortal”).
Algunos hombres son fontaneros:
(siendo H:
“Los Hombres”, y P: “ser fontanero”, y se lee: “Existe algún x
perteneciente a Los Hombres, donde x es fontanero”).
Ninguna planta de mi jardín sabe hablar:
(siendo J: “Las Plantas de mi Jardín”, y P: “saber hablar”, y se lee:
“Para todo x perteneciente a Las Plantas de mi Jardín, x no sabe
hablar”) (o, al menos, no sabe hablar en español...).

Como veis, hasta aquí no es muy complicado… Veamos ahora
cuáles son las propiedades de los dos cuantificadores, el universal (Para todo) y el existencial (Existe), y cómo podemos representarlos en nuestra vieja conocida forma, como variables
booleanas extraídas directamente del Cálculo Proposicional.

No nos acobardemos: veréis que, en realidad es todo muy sencillo e intuitivo…
implica que
y cada uno de los
estudiado cumplen que

, es decir, todos
que forman el conjunto universal

140

Eso que llamamos Lógica
En nuestro ejemplo de “todos los hombres son mortales”, esto
quiere decir que Juan es mortal, Luis es mortal… etc, hasta El
Tato es mortal: todos los individuos comprendidos en el conjunto de “Los Hombres” son mortales, por lo que “mortal(x)=1, para cualquier x”. Y esto lo podemos formular de forma sencilla
como proposiciones, como vimos en el capítulo correspondiente:
o, en álgebra de Boole:
,
Tranquilidad en la Sala… Esta formulita de nada no hace ni más
ni menos que decir lo siguiente: si todo x perteneciente a X
cumple P(x) implica que si tomamos por separado todos y cada
uno de los “x” que integran el conjunto X, y miramos qué le pasa a P(x), entonces resulta que la proposición P(x) es cierta, o
sea, 1, para todos los x. Si no fuera así, no sería “Para todo…”.
Por tanto, la conjunción (·) de todos los P(x) individuales es 1
también (puesto que 1·1·1…·1=1, evidentemente).
Por otra parte,
implica que habrá algún
, al menos 1,
en que ocurrirá que
. Por ejemplo, como Juan es fontanero,
(siendo P “ser fontanero”, en este caso). En
notación proposicional, esto quedaría:
o, en álgebra de Boole:
.
Ahora, lo que decimos con Existe un x perteneciente a X que
cumple P(x) es, ni más ni menos, que al menos uno de todos los
x que pertenecen al conjunto X debe cumplir que
P(x)=1. Por tanto, la disyunción (la suma lógica, el +) de todos
los P(x) tendrá como resultado 1, dado que hay uno, al menos
un P(x), ése que “existe”, cuyo valor es 1. Entonces, por mucho
que todos los demás P(x) valgan 0 (sean falsos, es decir, no son
fontaneros ni siquiera en ratos libres), ese único valor verdadero
(ese único Juan que sí que es un fontanero de rompe y rasga)
hará verdadera la suma lógica. Sencillo, ¿no?
¿Y qué pasa con la negación de un cuantificador? Veamos:

, debido a la aplicación de la siempre tan útil Ley de De Morgan, y por tanto:
141

Eso que llamamos Lógica
Es natural y lógico. Decir que “No todo x cumple P(x)” es lo
mismo que decir que “Existe un x tal que no se cumple P(x)”, o
lo que es lo mismo, “Existe un x para el que no se cumple P(x)”,
y por fin, “Existe un x tal que P(x)=0”.
O sea, traduciendo al lenguaje natural, si no todo el mundo es
fontanero, es porque hay alguien, al menos uno, yo mismo sin ir
más lejos, que para la fontanería soy un negado, que no es fontanero. Una perogrullada como una casa.
¿Veis cómo en realidad las fórmulas son muy sencillas? Imponen, con tanta x y tanto simbolito raro, pero son evidentes.
Al contrario, es fácil demostrar que
. Es decir,
si no existe nadie que sea fontanero es porque todo el mundo no es fontanero. Otra vez evidente, al traducirlo al lenguaje
cotidiano.
Entonces,
refiriéndose al producto lógico, o sea,
booleano, y no a la multiplicación “normal”, como supongo que
os habréis dado cuenta, y en cuanto al cuantificador existencial:

Por cierto, no tendré que repetir aquí que se trata de una suma
lógica, booleana, y no aritmética… ¿verdad?
Por otra parte, ¿qué pasaría si nuestro predicado no fuera monádico, sino que se refiriera a dos términos a los que pone en
relación?
Pues bien, si tenemos la expresión
con ella de la siguiente manera:

, podemos operar

…

.
Este tocho de fórmulas es intimidante, de acuerdo, pero en lenguaje cotidiano es, nuevamente, una obviedad. En realidad no

142

Eso que llamamos Lógica
quiere decir ni más ni menos que lo siguiente: que todas las posibles combinaciones de P(x,y), tomemos como tomemos
los x’s y lo y’s, los emparejemos como los emparejemos, tendrán siempre como resultado 1, y por tanto, la conjunción (con
Y, con ·) de todas ellas, como todas valen 1, será 1 también.
Así, por ejemplo, si decimos que en un pueblo todo el mundo
es amigo de todo el mundo, con lo que el predicado básico
es Ser Amigo(x,y), que valora si x e y son amigos, y valdrá 1 si
sí que son amigos, y 0 si no lo son (y no, no vale un 0,5 si sólo
se conocen pero no son íntimos... sólo 0 o 1) entonces, elijamos
como elijamos las x’s y las y’s, sean quienes sean esos x e y,
aunque vivan en los extremos más alejados del pueblo, son
efectivamente amigos, así que para ellos el predicado Ser Amigo(x,y) es igual a 1, y por tanto la conjunción (el producto lógico) de todos ellos será 1 también. No es tan difícil, como veis.
Para tres variables (x,y,z), cuatro, etc, procederíamos de igual
manera, generalizando esta misma fórmula.
Y naturalmente, dada la simetría del álgebra de Boole, podemos
de la misma forma asegurar que
No lo voy a escribir, pero tan sólo cambiando el + y el · sale del
tirón…

Por otra parte, es sencillo demostrar que los cuantificadores
pueden “saltar” por los signos de conjunción o disyunción a través de las funciones. Veamos (y que no os intimiden las fórmulas, que parecen muy complicadas pero no lo son en absoluto).
En primer lugar, supongamos que tenemos los dos siguientes
predicados individuales:
: “Hace frío”, y
: “Todas las vacas tienen cuernos”, o, mejor expresado,
“Para todo x perteneciente al conjunto de las vacas, x tiene
cuernos”.
Entonces el predicado
vacas tienen cuernos”.

significaría “Hace frío y todas las

143

Eso que llamamos Lógica
Es evidente que “p” es aquí un predicado que no tiene nada que
ver con la variable y, es independiente a ella (porque hace frío,
o no, independientemente de que las vacas tengan o no cuernos).

Operemos ahora un poco con este predicado compuesto:

Es decir:
, lo que quiere decir en nuestro
ejemplo que “Para todo x perteneciente al conjunto de las vacas, hace frío y x tiene cuernos”. Como veréis es incluso realmente difícil expresar esta sutil distinción en español.

Ahora veamos qué le ocurre a este otro predicado:
Sustituyendo los cuantificadores universales por su equivalente
como conjunción de todos los predicados, tenemos:

Aplicando la distributiva:

...
y sacando factor común:

Aquí, cada predicado
es independiente de
(aplica a la
variable x, que es obviamente distinta de y), así que podemos
aplicar la propiedad que demostramos unas líneas más arriba.

144

Eso que llamamos Lógica
Queda que:

Entonces podemos finalmente afirmar que:
y que el cuantificador “Para todo”
puede saltar como si fuera un vulgar saltimbanqui a través de la
fórmula de los predicados.
Análogamente (y esto ya no lo demuestro: es prácticamente
inmediato en base a lo anterior):
y por fin:
Bello, ¿no?

Se define entonces la Forma Normal PRENEX para representar fórmulas en Cálculo de Predicados, donde las funciones
adoptan la forma siguiente:
Primero, todos los cuantificadores, en cabeza de la fórmula,
aprovechando que pueden “saltar” a través de ellas.
Después, todas las expresiones, ligadas exclusivamente por
conjunciones, , o disyunciones, , y donde la negación, las que
haya, están aplicadas exclusivamente a las proposiciones simples, no a expresiones.

Esta última parte es sencilla de ver, pues ya vimos cómo se podía convertir cualquier expresión booleana a una suma de productos, para llegar a expresar toda función booleana en su Forma Normal Disyuntiva (o Conjuntiva, tanto da)… y dado que los
cuantificadores pueden “saltar” a través de la expresión (siempre que se refieran a las propias variables sobre las que saltan,
o bien sean independientes de ellas), no es muy difícil llegar a
escribir cualquier predicado, por compleja que sea su expresión,
en Forma Norma PRENEX.

145

Eso que llamamos Lógica
Con ello se consigue tener una forma de expresión que permite
comparar diferentes expresiones con predicados, para ver si son
iguales o, si no lo son, en qué se diferencian (algo similar a lo
que se obtenía mediante la Forma Normal Disyuntiva, si os
acordáis).
Toca ahora un ejemplo. Se pide escribir en Forma Normal PRENEX la siguiente expresión:

Veamos…
en primer lugar, una simplificación de la
implicación “

” …

ahora un cambio del cuantificador negado: No existe ningún x tal que R(x) es lo mismo que Para Todo
x se cumple que No R(x). R(x) aquí hace referencia a la expresión compleja que hay dentro del paréntesis…
la negación entra dentro del paréntesis, y en
el camino cambia el por el , según la Ley de De Morgan…
otro nuevo cambio de cuantificador negado: No todo y cumple Q(y) es lo mismo que Existe un y tal que
No se cumple Q(y)…
ahora el cuantificador existencial salta, a modo de saltimbanqui, a través del paréntesis…
, et voilà!, la expresión resultante ya está escrita
en Forma Normal PRENEX.

Vaya. Ha sido éste un capítulo relativamente cortito para mis
costumbres. Pero otra vez intenso. Creo.
Se ha terminado el mes de abril… el de 1974. Sólo quedan un
par de clases, como mucho, antes de los exámenes finales, ¡y
eso si no hacemos huelga por alguna importante razón! A mediados de los setenta del siglo pasado ésa era una situación bastante común… los únicos que podían hacer huelga sin terminar
en el trullo éramos los estudiantes, aunque la autoridad competente de entonces lo llamaba más bien “hacer pellas”.

146

Eso que llamamos Lógica
Usamos, pues, esas dos clases finales para terminar con algún
detalle y hacer ejercicios para ejercitarnos antes de dichos exámenes… cosa que explicaré en el próximo capítulo, que será el
último de este libro sobre Eso que llamamos Lógica que rememora las clases que Don José Cuena nos impartió a nosotros,
los alumnos de Segundo de Informática aquel calentito año de
1974.
… Sí, calentito. En diciembre de 1973 fue asesinado por ETA el
Almirante Carrero Blanco, a la sazón Presidente del Gobierno del
General Franco. Toda la primavera de 1974 fue de lo más movidita, con huelgas (prohibidas), manifestaciones (prohibidas),
declaraciones (prohibidas) y demostraciones (prohibidas). Y todas ellas reprimidas, claro. Franco, ya con más de 80 años y enfermo de Parkinson, estaba cada día más decrépito (falleció en
noviembre del año siguiente), y el ambiente general en España
ante el inminente cambio de ciclo oscilaba entre el miedo y la
esperanza.
Años muy interesantes, aquellos. Interesantes, por decirlo de
alguna manera… ¡Y nosotros, pobres pipiolos, intentando aprender y aplicar la Lógica!!

147

Eso que llamamos Lógica

148

Eso que llamamos Lógica

IX- La inferencia lógica
En el capítulo anterior de este libro sobre Lógica de aplicación
para la informática que finaliza con este capítulo se definió el
Cálculo de Predicados como una generalización del Cálculo Proposicional que vimos algunos capítulos atrás…
Repito una vez más que para confeccionar este escrito estoy
usando extensivamente los apuntes de la asignatura de “Metodología” de aquel año académico 1973-74, en Segundo de Informática, asignatura impartida entonces por el desgraciadamente desaparecido profesor D. José Cuena Bartolomé.

José Cuena Bartolomé, 1987.
Estamos llegando ya al final de la asignatura (y del curso). Estamos ya con los calores de mayo y los sudores fríos que a todos nos dan los inminentes exámenes finales. D. José dedicó
estas últimísimas clases a acabar de perfilar el Cálculo de Predicados y a hacer ejercicios para preparar los dichosos finales. Pero descuidad, yo no voy a examinaros de nada… allá cada cual
con lo que haya aprendido (o desaprendido, quién sabe) leyendo este librito tan amarillento como los añejos apuntes en que
se basa…
149

Eso que llamamos Lógica
Hace un par de capítulos vimos cómo era, desde el punto de
vista del cálculo proposicional, el proceso de deducción.
Recordemos que, teniendo una serie de premisas que se suponen ciertas, se puede deducir una nueva proposición… Suponiendo las premisas
, esto lo representábamos de la
forma:
, es decir, la conjunción de todas las premisas implicando la conclusión tiene que ser cierta.
Esto era, ni más ni menos, el modus ponens, si os acordáis. Y
nos indica que, si todas y cada una de las premisas son ciertas, y sólo en ese caso, entonces la conclusión lo es también.
Vamos a generalizar este proceso, utilizando los cuantificadores
universal (Para Todo: ) y existencial (Existe: ), para definir el
proceso de inferencia lógica. Para ello, primero definiremos las
diferentes formas de deducción que emanan de los cuantificadores. Tienen todas ellas nombres bastante intimidatorios, pero…
son no sólo sencillas, sino evidentes; más aún, como decía mi
abuela, son de cajón de madera de pino…
Ved cómo es así:

Especificación Universal

Esto quiere decir que si para todo x se cumple A(x), evidentemente el predicado A se cumplirá también para todos los elementos y.
Así, si tenemos la aserción siguiente: a todo español le gustan los toros (es decir, para todo hombre perteneciente al conjunto de los españoles, “le gustan los toros” es cierto), podemos
convertirla simplemente en “a los españoles les gustan los
toros”. En lenguaje corriente tendríamos dificultades en distinguir una forma de decir las cosas de la otra… porque son equivalentes, eso es.
Y, evidentemente, la frase es un ejemplo. Porque, en realidad,
no a todos los españoles les gustan los toros, yo mismo entre
ellos: la premisa inicial es falsa, así que, por muy bien hecho
150

Eso que llamamos Lógica
que esté el razonamiento, que lo está, su conclusión no es válida, puesto que el predicado inicial no lo es.
Recordad siempre: un razonamiento puede ser correcto o incorrecto, no verdadero o falso. Verdaderas o falsas son las frases, las aserciones, los predicados que se usan en el razonamiento, pero nunca el razonamiento en sí.

También es cierta la contraria de la Especificación Universal,
llamada:
Generalización Universal

Si siempre se cumple A(x), entonces también se cumple que para todo y se cumple A(y). Si el predicado A es “Los turcos tienen bigote”, es bastante sencillo ver que “para todo x perteneciente a los hombres turcos, x tiene bigote”. Incluso,
nuevamente, en el lenguaje corriente ambas formas de hablar
(“los (hombres) turcos tienen bigote” y “todo (hombre) turco
tiene bigote”) son equivalentes, por no decir indistinguibles. En
Lógica formal, lo son también, puesto que se infieren una de la
otra, y viceversa: si no fuera así, ya me contaréis para qué serviría la Lógica…
En el ejemplo paradigmático de la filosofía clásica, de “los hombres son mortales”, proposición normalmente dada por verdadera, puesto que no se ha observado ningún contraejemplo hasta
el momento, según esta generalización universal se convertiría
en “Todo hombre es mortal” (para todo x perteneciente a “Los
Hombres”, x es mortal), llegando así a convertirse en Ley Universal.
Sigamos.

Especificación Existencial

151

Eso que llamamos Lógica
Aquí representa un cierto elemento que cumple el predicado
A. Alguno debe de haber, claro, pues si no, no sería cierta la especificación “Existe un x tal que A(x)”.
Si decimos que “existe algún inglés que sabe hablar correctamente el español”, por ejemplo, es evidente que para un cierto
valor de x perteneciente a “los ingleses”, digamos un tal John
Smith que estudió en los Salesianos de La Almunia de Doña Godina, se cumplirá que ese caballero inglés en concreto habla español correctamente. Si no hay disponible en las cercanías ningún John Smith hispanoparlante, entonces la propia premisa de
especificación existencial sería falsa, puesto que NO existiría
ningún inglés que hable español como es debido…

Nuevamente, su contraria:
Generalización Existencial

Si hay un cierto elemento que cumple A, entonces existe al
menos un x tal que A(x) se cumple, que será precisamente ese
elemento , al menos. Efectivamente, si conocemos a un tal Mike Taylor que estudió en los Escolapios de Puente del Arzobispo
y habla en español por los codos, entonces podemos afirmar sin
titubear que “existe al menos un inglés que habla español correctamente”. El tal Mike Taylor, al menos.

No creo que haya que explicar más estas formulitas: son bastante evidentes, casi infantiles, perogrullescas… ¡y potentes!
Armados con ellas y con lo que ya sabemos de cálculo de predicados y proposicional, somos capaces de resolver inferencias
lógicas como el que lava… en la Edad Media nos hubiéramos podido ganar bien la vida como resolvedores (¡o inventores!) de
silogismos… eso si antes no nos habían quemado en la hoguera,
por brujos.

152

Eso que llamamos Lógica
Veamos algunos ejemplos. Ahí va el primero de ellos:
1. – Ningún ser humano es cuadrúpedo.
2. – Todos los pigmeos son humanos
Conclusión: Ningún pigmeo es cuadrúpedo
Por cierto: Qué cosas pasaban… en la clase anterior aparecían
negros, por aquello de “Juan es negro”, y aquí aparecen pigmeos… que también son negros. Y nadie se extrañó ni lo tomó
como ofensivo para nadie. Ya digo yo que la corrección política
imperante en la actualidad no había hecho todavía su aparición
en los años 70.

Veamos cómo llegamos, lógicamente, a la conclusión de que
nuestros queridos aborígenes africanos de baja estatura no se
desplazan normalmente sobre cuatro patas, cosa por otra parte
bastante sencilla de demostrar simplemente viendo una foto de
pigmeos. Pero vamos a hacerlo como preconizan las reglas de la
Lógica, como si no lo supiéramos.
Primero, definamos las proposiciones individuales:
H(x): x es un ser humano
C(x): x es un cuadrúpedo
P(x): x es pigmeo
Una vez hecho esto, definimos ahora los predicados 1 y 2, es
decir, las dos premisas, en términos del cálculo lógico:

Se entiende, ¿no? Bueno: por si acaso no se ve…
La primera: Para todo x, si x es un hombre, entonces x no es un
cuadrúpedo.
La segunda: Para todo x, si x es un pigmeo, entonces x es un
hombre.

153

Eso que llamamos Lógica
¿Queda claro? Supongo que sí. Entonces, vamos a operar un
poco con cada uno de los dos predicados originales, aplicando
en primer lugar la Especificación Universal:

Bien, ya sabemos, pues, que los “humanos no son cuadrúpedos”, y que “los pigmeos son humanos”. Con este par de especificaciones nos hemos librado (de momento) de los cuantificadores, con lo que nos han quedado dos proposiciones de lo más
normalitas. Por lo tanto, podemos aplicar sin más las reglas del
cálculo proposicional que conocemos.
Tomamos ahora ambas conclusiones y:

Naturalmente: Si A implica B y B implica C, entonces, por la
propiedad transitiva, A implica C. Si aún tenéis dudas, pensad
en conjuntos, en relaciones de pertenencia entre los conjuntos
involucrados, y lo veréis clarísimo.
En definitiva: “Los pigmeos no son cuadrúpedos”. Ya casi está.
Ahora sólo nos queda generalizar:

O sea, que todo Pigmeo no es cuadrúpedo. Es decir: Para
todo x, si x es Pigmeo, entonces x no es cuadrúpedo. Como se
quería demostrar.
¡Menudo descubrimiento! Pero es lo que hay.

154

Eso que llamamos Lógica
En el mundo de los silogismos, siempre que mi escuálida memoria no me falle, éste de los pigmeos es un ejemplo del tipo “Celarent”, es decir: Universal Negativo + Universal Positivo dan
como conclusión otro Universal Negativo. En este caso, Premisa-Universal Negativo: “Ningún humano es cuadrúpedo”; Premisa-Universal Positivo: “Todos los pigmeos son humanos”; Conclusión (Universal Negativo): “Ningún pigmeo es cuadrúpedo”.
Así se las gastaban los monjes medievales… Había decenas y
decenas de tipos de silogismos, que se sabían de memoria.
Y, en cambio, nosotros, en aquella “Metodología” de Segundo de
Informática, nunca jamás citamos siquiera el nombre “Silogismo”, cuando no hacíamos más que resolver uno tras otro, aunque tampoco muchos, no os creáis.
Al final del capítulo dedicaré algunos párrafos a describir, muy
por encima (porque uno no da para más), cómo eran los silogismos y cómo se usaban, por si alguno de vosotros tiene curiosidad.

Pongamos un último ejemplo. De hecho yo tengo cinco de ellos
en mis descoloridos apuntes del siglo pasado, pero no voy a torturaros con más… si es caso, dejaré uno último para que quien
quiera divertirse un rato, pueda hacerlo… pero a solas. Veamos
este último ejemplo:
1 – Todos los números racionales son números reales
2 – Algún número racional es entero.
Conclusión: Algunos números reales son enteros
De Perogrullo, sí, pero hay que demostrarlo, que, si no, nuestros amigos matemáticos se enfadan mucho. Veamos primero
los predicados involucrados:
Q(x): x es racional.
R(x): x es real.
E(x): x es entero.
Las premisas son las siguientes:

155

Eso que llamamos Lógica
Traducción: Para todo número x que es racional entonces x es real.
Traducción: Existe al menos un número x tal
que es simultáneamente racional y entero.
Y la conclusión propuesta es:
Traducción: Existe al menos un número x tal que
x es simultáneamente real y entero.
Evidente, ¿no? Espero que sí. Venga, vamos a operar otro poco.
Por una parte, mediante especificación universal:

Por otra parte, y ahora mediante especificación existencial:

Al ser éste último un predicado conjugado, o sea, los dos predicados están unidos con “Y”, para ser cierto deben ser ciertos a
la vez
y
; podemos, pues, tomarlos independientemente, y eso es justo lo que vamos a hacer, uniéndolos por partes
con el otro enunciado.

(Esto es un modus ponens de lo más normalito)
(La otra parte de la conjunción)
, y por generalización existencial:
, que era la conclusión buscada.

156

Eso que llamamos Lógica
O sea, efectivamente algunos racionales son, sorpresivamente,
también enteros.

El último ejemplo que prometí, para aquellos masoquistas que
quieran ejercitarse… Demostrar si la siguiente inferencia lógica
es correcta:
1 – Algunos franceses son amigos de todos los monegascos.
2 – Ningún francés es amigo de los aficionados al cricket.
Conclusión: Ningún monegasco es aficionado al cricket.
No es difícil, ni mucho menos. Ya podéis lidiar con silogismos sin
despeinaros, tengan una premisa, dos, tres o las que hagan falta… ya no hace falta cantar, como yo canté en mi lejanísimo Bachillerato, aquello de “Barbara, Celarent, Darii, Ferio… du-duá,
du-duá…”. Sí, es que en mis tiempos se aprendían muchas cosas cantando, la primera de ellas la tabla de multiplicar, naturalmente: dos por una es dos; dos por doooos, cuatro;
dos por treees, seis… y así hasta el infinito. Y más allá.

El caso es que he citado bastantes veces a lo largo del libro eso
de “los silogismos”, y acabo de explicar que conociendo lo que
hoy he terminado de exponer sobre Lógica y sobre inferencias
lógicas, no hace falta conocer nada acerca de silogismos, y que
se podía olvidar uno tranquilamente de lo del “Bárbara, Celarent, Darii”…
Podría parecer que estoy menospreciándolos como algo anticuado y obsoleto, pero no es así, en absoluto. Los silogismos fueron la piedra angular sobre la que se basó toda la ciencia
medieval e incluso la de los Siglos XVI, XVII y XVIII.
Muchos grandes pensadores, algunos conocidos, como es el caso del gran Guillermo de Ockham, pero la gran mayoría anónimos, aportaron a lo largo de los siglos su grano de arena
al corpus de los silogismos…

157

Eso que llamamos Lógica
Yo los estudié, no mucho, pero sí lo suficiente, en mi aún más
lejana Filosofía de Quinto de Bachillerato (tenía yo catorce o
quince años por entonces), y la verdad es que me acuerdo más
bien poco.
Pero parece que en nuestros tiempos ya no se explican los silogismos. Nada, o prácticamente nada.
Es lógico, en realidad: sabiendo álgebra de Boole, cálculo proposicional y de predicados, todo lo demás sale solo.
No obstante, aunque sólo sea por lo importantes que fueron en
su día, voy a dedicarles algunos párrafos para explicar a grandes rasgos qué eran y cómo se usaban los silogismos en la oscura Edad medieval.

158

Eso que llamamos Lógica

LOS SILOGISMOS
O cómo se razonaba en la Edad Media
Fue Aristóteles, nada menos, quien definió por primera vez el
término silogismo (que en griego clásico quiere decir “razonamiento”), aunque luego fueron los escolásticos los que afinaron
su definición, los estudiaron a conciencia y explicaron cómo
usarlos.

Monje en su scriptorium, calculando silogismos.

Para definir un silogismo se precisan tres proposiciones: Una,
denominada “Mayor”, otra, “Menor” y otra, por fin, llamada
“Conclusión”, que, como podéis imaginar, es la que se deduce
de las otras dos proposiciones, las premisas. Estas proposiciones deben tener en total tres términos, denominados mayor,
menor y medio, y además resulta que hay que… bueno, la cosa
se empieza a complicar.

Mejor ver un ejemplo clásico (pero clásico – clásico):
159

Eso que llamamos Lógica
Proposición Mayor: “Todos los hombres son mortales”
Proposición Menor: ”Sócrates es un hombre”
Conclusión: “Sócrates es mortal”
Ya veis que se trata de un modus ponens de lo más sencillito,
de una inferencia muy evidente, según acabamos de observar.
Sabiendo cálculo proposicional y de predicados todo esto está
chupado, es sencillísimo. Sólo había un pequeño problema: ¡¡No
estaban inventados!! En el Siglo XII toda noción de cálculo, y
no digamos de álgebra, estaba en pañales; ni siquiera se había
importado de los indios, pasando por los árabes, el sistema de
notación numérico actual, con su cero tan redondito incluido.

¿Cómo se las apañaron, pues, Tomás de Aquino, Guillermo de
Ockham y demás escolásticos de rompe y rasga para lidiar con
cualesquiera razonamientos…? De Memoria. Se aprendían los
silogismos de memoria.
Bueno, en realidad no se dedicaban a hacer cualesquiera razonamientos, no. Casi todos eran para demostrar ésta o
aquella faceta de la divinidad, para demostrar la infalibilidad del
Papa o la venida del Espíritu Santo o la mendacidad de algún
obispo casquivano… La poquísima cultura que subsistía en Occidente durante los oscuros años medievales se guardaba o practicaba en monasterios y conventos. Sin excepción, silogismos
incluidos.
¿Cómo se las apañaron? Primero, codificaron los diferentes predicados según su tipo, de la forma siguiente:
Universal afirmativo: Letra A. (Traducido: Para todo x, ocurre
P(x) )
Universal negativo: Letra E. (Traducido: Para todo x, ocurre
No P(x) )
Particular afirmativo: Letra I. (Traducido: Existe un x en que
ocurre P(x) )
Particular negativo: Letra O. (Traducido: Existe un x en que
ocurre No P(x) )

160

Eso que llamamos Lógica
Luego, siglo tras siglo, en base a sesudos razonamientos y
pruebas llegaron a determinar qué tipos de razonamientos eran
válidos y cuáles no. Razonamientos en los que no podían reducir
fórmulas según el álgebra de Boole o las Leyes de De Morgan,
porque tanto a George Boole como a Augustus De Morgan
les faltaban quinientos años o más para nacer, o sea, todo a puro pelo.
Los dividieron y categorizaron una y otra vez: en hipotéticos y
disyuntivos, condicionales, chiripitifláuticos y qué sé yo, dando
así lugar a diferentes figuras, modos, sistemas…
Luego, a cada figura le asignaron una o varias consonantes iniciales que indicaban de qué figura era el silogismo. No me preguntéis más detalles sobre esto de las figuras y tal, que no llego
más que hasta aquí.
Teniendo tres predicados y cuatro tipos de predicado posibles
(A,E,I,O), encontraron que había 64 posibles modos de ordenarlos, a base de escribir todos uno a uno y contarlos. No creo que
supieran siquiera que las variaciones con repetición de cuatro
tipos tomados de tres en tres era “4 elevado a 3”… ni siquiera
sabían qué rayos era una “variación con repetición”, pero sí sabían que en total había 64 modos posibles, del A-A-A al O-O-O.
También se dieron cuenta de que no todos los modos posibles
eran silogismos correctos. Por ejemplo, si las dos premisas son
negativas, no se puede inferir conclusión alguna, como en “Ninguna planta de mi jardín sabe hablar”; “Mi perro Toby (o mi
primo Luis) no es una planta”… No es posible sacar ninguna
conclusión sobre si Toby (o mi primo) sabe o no sabe hablar en
base a estas dos premisas iniciales, y por lo tanto no encontraréis ningún silogismo que empiece por E-E o por E-O.
Así, de los 64 modos posibles, tras siglos de estudio, encontraron que sólo 19 eran correctos. ¿Cómo hacer para recordarlos,
en aquellos tiempos en que la matemática simplemente no existía? Fácil: escribieron esos 19 modos válidos que encontraron,
de forma exhaustiva, buscando palabras mnemotécnicas que les
ayudaran a recordarlas. De ahí lo de “Barbara, Celarent, Darii,
Ferio…”. Y se las aprendieron de memoria. Ventajas de no tener
televisión: no tenían que aprenderse la alineación de ningún
equipo de nada ni la relación de sucesivos amantes, líos y querid@s de cada concursante de cada edición de Gran Hermano…

161

Eso que llamamos Lógica
Así, Barbara señala un razonamiento en el que todas las proposiciones son universales afirmativas (A-A-A: bArbArA, para que
se vea más claro), por ejemplo: “Todos los hombres son mortales”; “Todos los pigmeos son hombres”; Conclusión: “Todos los
pigmeos son mortales”.
En nuestro africano ejemplo de hace unos párrafos, el de los
pigmeos: “Ningún hombre es cuadrúpedo”, “Todos los pigmeos
son hombres”; Conclusión: “Ningún pigmeo es cuadrúpedo”, es
un silogismo de tipo Celarent (EAE: cElArEnt). Sus proposiciones son: Universal Negativo (E)-Universal Afirmativo (A)Universal Negativo (E).
En el tan famoso de “Todos los hombres son mortales”; “Sócrates es un hombre”; Conclusión: “Sócrates es mortal”, las proposiciones son: Universal Afirmativo (A), Particular Afirmativo (I),
Particular Afirmativo (I)… es un Darii (dArII, para que se vea
más claro). Y así, con todo.

¿Cómo usaban esto los filósofos medievales? Bien, estaban ellos
elucubrando sobre la flamigerez de los bordosíes, sin ir más lejos, y se planteaban entonces el siguiente razonamiento:
Premisa Mayor: “Nadie que esfirulice a un churrimano es un
flamígero descendente”;
Premisa Menor: “Tengo un bordosí emperifollado que esfiruliza
a un churrimano”.
¿Qué conclusión puedo yo sacar de estas dos premisas tan esfirulizadoras?
Como no sé álgebra de Boole… lo llevo claro. Pero, por suerte,
en su lugar, tengo mi lista de silogismos…
A ver… la primera premisa es una Universal Negativa: una E. La
segunda es un Particular Afirmativo: una I. Luego tengo que
buscar en la lista de silogismos válidos y aceptados por los Padres de la Iglesia (no vaya a cometer herejía y acabe en el potro
de tortura) a ver si hay alguno con ese comienzo “E-I”, aunque
lo normal es que no me haga falta, porque me los sepa de memoria… Pues sí, hay uno: Festino. La tercera sílaba
de Festino lleva una O. Eso quiere decir que la conclusión es de
tipo O: particular negativo. Y como Festino empieza por F, es de
162

Eso que llamamos Lógica
no sé qué figura (según la Wikipedia, de la segunda figura, signifique lo que signifique eso y tenga las consecuencias que eso
tenga).
O sea, la conclusión sería “Este bordosí emperifollado esfirulizador no es un flamígero descendente”. O algo parecido…
Bueno, más o menos así sería el método. Además, para ayudarse en su tarea, inventaron uno de los primeros prontuarios de la
historia: las cartas silogísticas. No me preguntéis cómo se usaban. No me acuerdo, si es que alguna vez lo supe.
La realidad es que, aunque soy viejo, nunca llegué a usar activamente ni las cartas silogísticas ni los propios silogismos (ya
habían pasado de moda cien años antes de que yo naciera), y
los tengo bastante olvidados. Espero, eso sí, que gracias a estas pocas palabras os quede, al menos, una idea de cómo funcionaba todo el asunto.

Y, como decía Forrest Gump, “Esto es todo lo que tengo que decir sobre esto”. Nada más sé de silogismos, así que nada más
puedo contar.

163

Eso que llamamos Lógica
En fin. El curso académico se acababa. Don José nos propuso
dos o tres ejercicios más, luego… Vinieron los exámenes parciales (en las asignaturas que los hacían, que no eran tantas), y
después los finales. Aprobé todo, incluyendo esta tan lógica
asignatura de “Metodología”. Con buena nota, creo recordar. La
mayoría de mis compañeros y yo estuvimos de acuerdo en que
estas clases impartidas por Pepe Cuena habían sido de las más
divertidas y útiles que habíamos recibido en nuestras vidas.
El verano siguiente me dediqué a cumplir mis obligaciones como
ciudadano español de pro de la época: me fui la mili, el Servicio
Militar Obligatorio, que terminé año y pico después, simultaneando las guardias y las imaginarias con el curso de Tercero de
Informática… Y fui a la mili aunque aún era menor de edad: en
aquellos años la mayoría de edad no se alcanzaba hasta cumplir
los 21 años, y yo aún no los tenía. Sí, era menor de edad para
casi todo, menos para ir pegando tiros por ahí. Y en los ratos
libres, estudiaba.
En fin: no me fue muy bien en ninguna de las dos actividades:
del curso me quedaron unas cuantas asignaturas para el año
siguiente (aunque aprobé dos o tres, que algo es algo), y en la
mili comprobé que toda la estupenda Lógica que había aprendido ese curso 1973-1974 no me sirvió absolutamente de nada:
no puede decirse que el Servicio Militar de aquellos años se rigiera por parámetros excesivamente lógicos. Menos mal que no
estábamos en guerra con nadie, que si no…

Queridos lectores, aquí se acaba esta historia. Y el libro.
Seguramente os habrá aburrido mortalmente a la mayoría
(aunque ellos seguramente no leerán esta breve despedida,
pues lo habrían dejado mucho antes), a otros os habrá parecido
limitada, pedante y, sobre todo, ingenua, y, por fin, a dos o tres
de vosotros igual os ha servido para algo, os ha ayudado a entender un poco cómo se razona, y sobre todo cómo razonamos
los informáticos… perdón, cómo razonábamos los informáticos
de los tiempos del cuplé.
Con que alguno de vosotros haya aprendido algo, me doy por
satisfecho.
Hasta otra.

164

Eso que llamamos Lógica
Pero, un momento, antes de terminar este último capítulo del
libro y de dejaros con los Apéndices, un último consejo de un
viejo que en muchas ocasiones no ha hecho caso de sus propios
consejos (ya sabéis el refrán: “consejos vendo; que para mí, no
tengo”):
Disfrutad de la vida, mientras podáis.

165

Eso que llamamos Lógica

166

Eso que llamamos Lógica

Apéndice I - Solución al Problema del
Maquinista.
En el capítulo IV, dedicado al Álgebra de Conjuntos, enuncié un
conocido problema: El problema del maquinista, un añejo
problema lógico que ha dado dolores de cabeza a varias generaciones de estudiantes, aficionados y curiosos. En este Apéndice
voy a dar la solución, aunque recomiendo encarecidamente a
quienes hayáis llegado hasta aquí que intentéis resolverlo por
vuestros medios, pues tenéis recursos más que suficientes para
hacerlo. Y os divertiréis mucho, os los aseguro.

Su enunciado es el siguiente:

“En un tren viajan tres empleados de ferrocarriles, el jefe de
tren, el maquinista y el camarero, de nombres White, Black y
Brown, aunque no necesariamente en ese orden, y viajan también tres viajeros que tienen los mismos nombres, White, Black
y Brown. Tenemos además los siguientes datos sobre ellos:
“El viajero Black vive en Washington, pero el camarero vive a
mitad de camino entre Washington y New York, mientras que el
viajero que se llama igual que el camarero vive en New York. El
viajero Brown gana doscientos mil dólares justos al año. El empleado de ferrocarriles de nombre White gana siempre al ajedrez al jefe del tren. Uno de los viajeros es vecino del camarero
y gana exactamente, hasta el último céntimo, el triple que él.
“Y la pregunta es…

¿Cómo se llama el maquinista?”

167

Eso que llamamos Lógica
Bien, para resolverlo definiremos primero los conjuntos más importantes de nuestro “Conjunto Universal” de tan sólo seis personas:
Ferro: los Ferroviarios.
Viaje: los Viajeros.
Ambos conjuntos son disjuntos (Ferro·Viaje=0, debido a que o
los protagonistas de la historia son viajeros o son ferroviarios,
pero no ambas cosas a la vez (aunque en realidad no quepa la
menor duda de que, técnicamente, los ferroviarios del tren también viajan, ¿no?), y constan de exactamente tres elementos
cada uno.

Por otra parte, tenemos:
Black: las personas llamadas “Black”.
Brown: las personas llamadas “Brown”.
White: las personas llamadas “White”.
Cada uno de estos conjuntos es disjunto con el resto (por ejemplo Black·White=0, y así con todos, pues cada persona se llama
de una y sólo de una forma), y tienen, por la definición del problema, exactamente dos elementos cada uno: un viajero y un
ferroviario. O sea, la intersección de cada uno de estos conjuntos con “Ferro” y “Viaje” no es nula: hay exactamente una única
persona que está en cada intersección: por ejemplo, Ferro·Black
ó Viaje·White, etc.

Además, tenemos otros tres conjuntos unipersonales:
Maq: el Maquinista.
JefT: el Jefe de Tren.
Cam: el Camarero.

168

Eso que llamamos Lógica
Sí, son conjuntos también, aunque sólo tengan un elemento cada uno. Conjuntos pequeñitos, vale, minúsculos, pero conjuntos, al fin.
De nuevo, todos ellos son disjuntos entre sí (Maq·Jeft=0, y así
con todos), y sólo tienen un único componente, pero todos ellos
son subconjuntos de Ferro, es decir, Maq ≤Ferro, JefT≤Ferro y
Cam≤Ferro (o sea, Maq·Ferro’=0, etc).

Ya tenemos los conjuntos básicos definidos y sus relaciones intrínsecas... ahora hay que averiguar quién es quién, que es lo
divertido.
Una buena opción es escribir la Forma Normal Disyuntiva
Completa del problema, es decir, cuál sería la tabla de posibles
situaciones correspondiente a la función buscada, sabiendo que
de todos sus términos sólo uno será 1 y el resto, 0.
Y para escribir la FNDC correctamente, lo primero que hay que
tener en cuenta es qué combinaciones de nombres con cada uno
de los ferroviarios son posibles. Tenemos tres nombres a asignar a tres personas, lo que implica unas buenas permutaciones de 3 elementos, o sea, factorial de 3, es decir, 3!, o sea,
3·2·1, en definitiva 6 combinaciones posibles.
Son las siguientes:

Maq≤Black · JefT≤Brown · Cam≤White +
Maq≤Black · JefT≤White · Cam≤Brown +
Maq≤Brown · JefT≤Black · Cam≤White +
Maq≤Brown · JefT≤White · Cam≤Black +
Maq≤White · JefT≤Black · Cam≤Brown +
Maq≤White · JefT≤Brown · Cam≤Black

169

Eso que llamamos Lógica
No hay más posibilidades: como augura la FNDC (y el sentido
común) sólo una de las seis combinaciones es válida, siendo las
otras cinco el conjunto vacío.
Hay ahora que ir aplicando las pistas que nos dan para ir podando opciones que sepamos que su valor es cero, o sea, imposibles. Vamos con ello.

Reordenemos en primer lugar las pistas en el orden que nos
viene mejor:
Pista 1: El empleado de ferrocarriles de nombre White gana siempre al ajedrez al jefe del tren.

Esta pista nos indica simplemente que White NO es el Jefe de
Tren. O sea, que JefT≤White’, o sea, JefT·White=0. Aquellos
términos de la FNDC donde aparezca el término JefT≤White los
podemos descartar.
Esto es bastante sencillo, me parece. ¿De acuerdo hasta aquí?

Bien. Una vez eliminadas estas dos combinaciones imposibles,
quedan solamente cuatro posibilidades:
Maq≤Black · JefT≤Brown · Cam≤White +
Maq≤Brown · JefT≤Black · Cam≤White +
Maq≤White · JefT≤Black · Cam≤Brown +
Maq≤White · JefT≤Brown · Cam≤Black
Mmmm. En realidad, ésta era la pista fácil. Veamos cómo seguimos.
Pista 2: El viajero Black vive en Washington.
Pista 3: El viajero que se llama igual que el camarero vive
en New York.

170

Eso que llamamos Lógica
A partir de aquí, para ser riguroso, necesitaría definir todos los
conjuntos que van apareciendo en el enunciado, tales como NY
(el conjunto de los que viven en New York), o 200K (el conjunto de aquellos afortunados que ganan exactamente 200.000 dólares anuales), etc, etc, y luego ir definiendo las ecuaciones pertinentes, tales como Viaje·Black≤Wash, (el viajero Black es de
los que vive en Washington), etc. Sin embargo, creo que no es
necesario, así que a partir de aquí utilizaré un lenguaje “normal”, creo que se entenderá mejor y, sobre todo, que se seguirá
mejor la explicación. Siempre podéis definir vosotros mismos
esos conjuntos “auxiliares” para hacerlo más formal, si os place.
Volvamos a nuestras pistas 2 y 3. El viajero que se llama igual
que el camarero vive en New York, por un lado, y por otro, el
viajero Black vive en Washington... que, por lo que sabemos, no
es la misma ciudad que New York. Eso quiere decir ni más ni
menos que el viajero que vive en New York no es Black (o sea,
Viaje·NY≤Black’), y, de rebote, tampoco el camarero es Black,
por lo tanto.
Por lo tanto, Black NO es el Camarero. O sea, que Cam≤Black’,
o sea, Cam·Black=0. Aquellos términos de la FNDC donde aparezca que Cam≤Black los podemos descartar. El término, en
realidad, pues sólo quedaba uno.
Suprimida ésta única combinación que sabemos que es imposible, quedan estas tres:
Maq≤Black · JefT≤Brown · Cam≤White +
Maq≤Brown · JefT≤Black · Cam≤White +
Maq≤White · JefT≤Black · Cam≤Brown
Vamos ya con el resto de pistas.

Pista 3: El camarero vive a mitad de camino entre Washington y New York.
Pista 4: El viajero Brown gana doscientos mil dólares justos al año.

171

Eso que llamamos Lógica
Pista 5: Uno de los viajeros es vecino del camarero y gana
exactamente, hasta el último céntimo, el triple que él.
Tenemos situado al viajero Black, que vive en Washington. Un
viajero vive junto al camarero (digamos que en Philadelphia, a
mitad de camino entre Washington y New York), y gana el triple
exacto que él, mientras que Brown, el viajero, gana doscientos
mil dólares justos.
Resulta que 200.000 no es divisible “hasta el último céntimo”
por 3.
Brown, por tanto, no puede ser el viajero que gana tres veces
exactas más que el camarero. Ése, que vive al lado del camarero, decíamos que en Philadelphia, debe ser White por eliminación, ya que Black vive en Washington, según la pista 2. Es decir, el viajero Black vive en Washington y el viajero White, en
Philadelphia.
Luego el viajero Brown, que es el que queda por situar, vive,
por eliminación, en New York, y se llama igual que el camarero,
según la pista 2. Luego el Camarero es Brown, es decir:
Cam≤Brown. Por tanto, podemos desechar aquellas combinaciones de las restantes que impliquen que el camarero NO se
llame Brown, o dicho en álgebra de conjuntos, donde
Cam≤Brown’ (es decir, Cam≤Black y Cam≤White), pues en ambos casos son 0, el conjunto vacío.

Tras esta eliminación, sólo ha quedado una combinación factible
de las seis originales:
Maq≤White · JefT≤Black · Cam≤Brown
Por consiguiente, así se reparten definitivamente los nombres:
El camarero se llama Brown, el Jefe de Tren se llama
Black y el Maquinista, White.
White es, pues, el nombre del maquinista. Y, por tanto, la solución al acertijo.
Fácil... ¿no?

172

Eso que llamamos Lógica

Apéndice II - La reducción de Karnaugh,
por J
A lo largo de este librito hemos visto la lógica booleana y cómo
reducir cualesquiera funciones booleanas a su Forma Normal
Disyuntiva. Luego, en el artículo dedicado al Álgebra de Circuitos, vimos que ésta era una vulgar álgebra de Boole, y cómo
aplicarla para diseñar circuitos eléctricos. En aquel capítulo se
citaba de pasada que D. José Cuena dedicó quizá un par de clases a describir cómo se simplificaban circuitos y, en concreto, al
método de Karnaugh aplicado a circuitos eléctricos, pero no entramos a describirlo, ni siquiera a definirlo.
Pero hete aquí que nuestro amigo J vino a solucionar esta carencia en un artículo en el que nos definió cómo era y cómo funcionaba la así llamada “reducción de Karnaugh”. Cedamos,
pues, la palabra a J:

La reducción de Karnaugh es un método poco formal, pero
muy ingenieril y astucioso, de buscar la manera de usar los mínimos términos posibles para definir una función lógica, y que
además esos términos tengan los mínimos componentes posibles.
Para ello, empecemos por un ejemplo: supongamos que tenemos una función lógica F con dos entradas A y B, y que su definición, en Forma Normal Disyuntiva, es:
F= AB’ + A’B + A’B’
Pensando un poco podríamos llegar a darnos cuenta de que esta
fórmula es bastante complicada, pues tiene muchos términos, y
que podríamos simplificarla a:
F=A’+B’
¿Estáis de acuerdo en que ambas fórmulas son la misma función? Haced las tablas de estados de ambas funciones y veréis
que es la misma.
¿Ya habéis vuelto?

173

Eso que llamamos Lógica
¿Habéis necesitado hacer las tablas para verificar que son en
realidad la misma función?
¿O quizá habéis utilizado el método algebraico para generar la
FND de ambas funciones y comprobar que son la misma? En el
fondo, ambas cosas son lo mismo.
Pero… ¿no parece que en este caso la FND es una cosa muy engorrosa? ¿No parece que tiene demasiados términos? Está bien,
nos confirma que ambas funciones son la misma, pero además
de eso a mí me gustaría que, si me dieran la primera función,
fuera capaz de llegar a la segunda con facilidad, ¿no?
Y eso que esta función sólo tiene dos variables… imaginaos que
tuviera más.

Pues eso es lo que intenta solucionar el método de Karnaugh: encontrar una forma simplificada de una función
dada.
Para ello, nos aprovecharemos de que el cerebro humano es
muy bueno reconociendo patrones visuales. No tengo nada claro
que pueda contar el procedimiento de manera muy formal, porque además estoy hablando sobre todo de memoria (tiré todos
mis apuntes en los que aprendí esto)… pero vaya, es como me
lo contaron a mí. Y además he mirado un poco en la Wikipedia,
lo confieso.
El problema es que para reconocer esos patrones visuales, tenemos que dibujar, y a día de hoy sólo somos capaces de dibujar en 2D en un papel. Eso limita mucho la cantidad de variables
que podemos manejar. A mí me resulta difícil hacer mapas de
Karnaugh que tengan más de 4 variables, y cuando intento
hacerlos de 5 ó más variables, ya empiezo a pensar en cómo
sería el programa que podría hacerlo. Así que voy a contaros el
ejemplo de 4 variables, que es el más complejo que podemos
pintar con facilidad.
Vamos a suponer una función de 4 variables, que hemos representado según una tabla. Las columnas A, B, C y D son,
obviamente, las 4 variables, y F es el resultado de la función.

174

Eso que llamamos Lógica

Lo primero que debemos hacer
de código circular de Gray.

es

conocer

el

concepto

¿Qué es eso? En un código de Gray tenemos que hacer
que entre dos valores consecutivos cualesquiera la única
diferencia sea el valor de una sola de las variables.
Jo, qué difícil. Cuando a mí me lo contaron lo hicieron aprovechando los conceptos de bit y código binario, que ya conocía de
antemano, así que contároslo sin recurrir a ello se me hace
complicado… en fin, probemos con un ejemplo.
Si tenemos 2 variables, solemos ordenarlas así:
0-0
0-1
1-0
1-1

175

Eso que llamamos Lógica
Entre la primera fila y la segunda sólo cambia un valor: el segundo 0 se ha convertido en un 1. Pero entre la segunda fila y
la tercera cambian dos valores: el 0 se ha convertido en un 1, y
el 1 se ha convertido en un 0.
Peor aún: hemos dicho circular… es decir, que cuando llegamos
al final, volvemos a empezar por el principio. Es decir, también
tenemos que mirar que tras la fila 4ª viene la fila 1ª. En este
caso, los dos 0’s se han convertido en sendos 1’s.
No podemos decir que esto siga el código de Gray, tal como lo
hemos definido antes…
El código de Gray de 2 variables es el siguiente:
0-0
0-1
1-1
1-0
Fijaos que ahora sí que sólo hay un cambio entre la fila 2ª y 3ª,
y lo mismo entre la fila 4ª y 1ª, así como entre todas las demás
filas consecutivas.
En este momento, a las personas que saben la representación
binaria y cómo se codifican los números decimales en notación
binaria (que probablemente son todos nuestros lectores, porque
hoy en día esto se enseña en el colegio, aunque a gente de la
edad de Macluskey le costara una carrera entera para enterarse), se les revuelven las tripas, porque parece como si estuviéramos desordenando los números… pues no.
Destierra esa idea de tu cabeza, no traduzcas esos números binarios a decimal. Sólo estamos describiendo el comportamiento
de nuestra función ante las distintas entradas… ¿qué más da
que primero escribamos una fila o la otra? Lo importante es que
las escribamos todas.
Podríamos generalizar esta idea para 3 ó 4 bits, pero en realidad
no nos hace falta para nuestro mapa de Karnaugh. Consultar
la página de la Wikipedia sobre el Código de Gray si lo necesitáis
algún día.

176

Eso que llamamos Lógica
Vale, pues ahora dibujamos una matriz bidimensional, donde en
cada eje pongamos 4 valores, ordenados según el código de
Gray:

Como tenemos 4 variables de entrada, ponemos 2 variables en
filas y 2 en columnas, es decir, 4 filas y 4 columnas, y así cubrimos todas las 16 posibles combinaciones. Si tuviéramos 3 variables, podríamos sólo 2 filas y cuatro columnas, por ejemplo. Y
si tuviéramos sólo 2 variables, pondríamos solamente 2 filas y 2
columnas.
Esta tabla se llama mapa de Karnaugh, y es el corazón del
método.
Ahora trasladamos los valores desde nuestra tabla de estado de
la función a nuestro mapa de Karnaugh, pero con cuidado de
darnos cuenta de que las filas y columnas están ordenadas de
una forma “rara”:

Hasta aquí, fácil.
Ahora es cuando viene el arte: hay que buscar los grupos que
tengan 16, 8, 4, 2 y 1 unos juntos en un rectángulo (no valen
formas raras: tienen que ser obligatoriamente rectángulos).

Empezamos buscando grupos de 16 unos todos juntos.

177

Eso que llamamos Lógica
Obviamente, no tenemos ninguno, porque entonces tendríamos
una función que siempre tiene unos… vaya tontería de función,
que siempre da el mismo resultado sea cuales fueran sus entradas… pero bueno, teóricamente sí es posible.
Como no hay, buscamos grupos de 8 unos juntos. Tampoco tenemos ninguno.
Buscamos entonces los grupos de 4 unos juntos. Yo veo uno
muy obvio.

Existe otro más, que se solapa parcialmente con el grupo anterior. No hay ningún problema en que solapen, así que lo marcamos también.

Ya no hay más grupos de 4 unos juntos, así que empezamos a
buscar los grupos de 2 unos juntos. Encontramos un grupo y lo
marcamos.

178

Eso que llamamos Lógica
No es necesario marcar los grupos de 2 unos que ya formen
parte completamente de los grupos de 4 (o de 8, etc) que
hayamos marcado antes (como por ejemplo, tomar de 2 en 2
los que ya tenemos en el grupo azul), pero sí los que se solapen
parcialmente, si los hay.
También debemos tener cuidado para no crear más grupos de
los necesarios, pues existen situaciones en que, por ejemplo,
dos grupos astutamente elegidos serían suficientes, pero si nos
confundimos podríamos necesitar 3. No sé si existe un algoritmo
óptimo que encuentre los grupos y te garantice que son como
deben ser… yo siempre lo he hecho a ojo; al fin y al cabo con 16
celdas tampoco es tan difícil.
Luego ya no hay más grupos de 2 unos…
…
¿Seguro?
…
Pues sí, hay otro. Al haber usado un código circular de Gray, lo
que “sale” por la derecha, “entra” por la izquierda y viceversa:
técnicamente se dice que tiene topología de toro o de toroide.
Por lo tanto, sí existe un grupo más, que marcamos en amarillo:

Obviamente, lo mismo ocurre entre arriba y abajo (lo que “sale”
por abajo, “entra” por arriba). Además, podría habernos ocurrido esto mucho antes de haber llegado a los grupos de 2, por
ejemplo cuando buscábamos grupos de 4 ó de 8. Este ejemplo
lo hemos elegido cuidadosamente para ir mostrando las cosas
poco a poco, pero en cualquiera de nuestras búsquedas debemos tener esto en cuenta.

179

Eso que llamamos Lógica
Bueno, finalmente debemos marcar los unos que queden sueltos… son grupos de 1 elemento. Un grupo de 1 único uno es
muy triste, pero también tiene derecho, el pobre. En el ejemplo
no hay ninguno: todos los unos han sido asignados ya a grupos.
Bien, pues cada uno de esos grupos será un término en nuestra
función simplificada. En nuestro ejemplo, tenemos 4 términos.
Para construir cada uno de los términos debemos fijarnos en las
únicas variables que sean fijas en todo el grupo.
Por ejemplo, para el grupo azul vemos que A siempre vale 0 y B
siempre vale 0, mientras que C y D recorren todo el espectro de
posibles valores. Así que tenemos que para el grupo azul sólo es
importante que A=0 y B=0. Sabemos cuál es la fórmula de eso:
A’B’. Debemos darnos cuenta de que podemos hacer esto porque hemos ordenado las filas y columnas según un código de
Gray, donde un elemento y el siguiente se diferencian sólo en
uno de los valores… ahora entiendes por qué lo hacíamos, ¿verdad?
Deduciendo de la misma forma encontramos que el grupo rojo
es A’C', porque sólo B y D barren todos los valores posibles. Los
grupos verde y amarillo, como son de sólo 2 elementos, necesitan 3 variables, pero podemos deducir del mismo modo que son
ABD y B’CD’ respectivamente.
Así que nuestra fórmula completa es:
F=A’B’ + A’C’ + ABD + B’CD’

Podemos entender este método de Karnaugh como lo contrario
a la Forma Normal Disyuntiva. La FND pretendía tener todas las
variables en cada término, mientras que este método pretende
tener el mínimo posible de variables en cada término. A lo largo
del libro hemos visto que estas dos aproximaciones tienen su
utilidad en el mundo real.
Si hubiéramos querido hacerlo para 5 ó 6 variables, tendríamos
que haberle dado “profundidad” a la matriz, con una tercera dimensión. Pero como no podemos pintar en 3D, se suele poner
una segunda matriz a la derecha (para el caso de 5 variables) y
otras dos más debajo (para el caso de 6 variables)… pero en
esos casos ya resulta muy complicado buscar los patrones vi180

Eso que llamamos Lógica
sualmente. El procedimiento es el mismo, sólo hace falta ser
capaz de buscar los patrones saltando de matriz en matriz… y
no es nada sencillo.
Finalmente, podemos pensar un poco y darnos cuenta de que si,
en vez de agrupar los unos, agrupamos los ceros, podemos
construir una suma para cada uno de los grupos y luego multiplicarlos todos, y así llegamos a la fórmula equivalente donde,
en vez de tener sumas de productos, tenemos productos de
sumas. Todo, todo en el álgebra de Boole es dual, y esto no iba
a ser menos.

Y hasta aquí el método de Karnaugh de reducción de funciones.

181

Eso que llamamos Lógica

182

Eso que llamamos Lógica

Apéndice III - Lógica digital, por J

A lo largo del libro hemos visto lo importante que era la asignatura en que dicho libro se basa (Metodología, de Segundo de Informática, allá por 1973) para los informáticos en ciernes, y
hemos visto algunos ejemplos por el camino, como su aplicación
a la redacción de los if de los lenguajes de programación.
Una de dichas aplicaciones, quizá una de las más importantes,
es el diseño y fabricación de los circuitos digitales, que
permiten tomar un conjunto de entradas digitales binarias y obtener un resultado 1 ó 0. Pero, claro, como estamos siguiendo
los apuntes de hace un porrón de años, en aquel momento no
se contaba nada de eso en la Escuela de Informática. Por entonces las grandes empresas tenían uno o dos ordenadores enormes (de tamaño), la memoria de esos ordenadores era de ferritas, y si tenías 64 Kb ya eras un afortunado, así que no se contaba nada de esto, salvo algún profesor avanzado que avanzaba
que “había una cosa nueva, de nombre flip-flop, que revolucionaría la informática del futuro…”. ¡Qué tiempos!
Así que nuestro querido J acudió a ponernos al día acerca de
cómo se diseñan puertas lógicas en base a la tecnología actual…
y al impasible álgebra de Boole, que todo lo gobierna. Cedamos
nuevamente la palabra a J:

Cuando Macluskey estudió aquella asignatura en los tiempos del
cuplé, les contaron interruptores (pero no puertas lógicas) probablemente porque se pensaba que muchos ingenieros informáticos tendrían que dedicarse al hardware, y el tiempo ha demostrado que… se equivocaron. La inmensa mayoría de los ingenieros informáticos se dedican al software. De hecho, yo soy teleco
y también estudié interruptores en la carrera (aunque unos pocos años después de Mac), y después de eso, puertas lógicas,
pensando en que probablemente los telecos, esos sí, se iban a
dedicar al hardware… pero jamás lo he usado en mi vida profesional, aunque sí en la privada… pero, ejem, es que yo soy bastante friki.

183

Eso que llamamos Lógica
En este anexo repasaremos un poquito cuáles son las principales tecnologías hardware para hacer esto.
Para empezar a ver la utilidad de esto, y antes de entrar en
formalismos, vamos a tratar de poner un ejemplo. Supongamos
que yo tengo:






Un sensor que detecta si entra luz por la ventana. Si entra
luz genera un 1, y si no, un 0 (ya veremos luego cómo representamos todo esto físicamente).
Un sensor de movimiento que me detecta si estoy en la
habitación, generando un 1 si estoy, y un 0 en caso contrario.
Una luz que se enciende cuando recibe un 1, y que se
apaga cuando recibe un 0.

¿Podría yo crear un circuito digital que encienda la luz cuando
estoy en la habitación pero no entra luz por la ventana? A lo
mejor me gustaría que la luz del pasillo se encienda automáticamente cuando viene alguien, pero, claro, sólo cuando no haya
luz natural, que hay que ahorrar…
La respuesta es sí, podría diseñar un circuito digital que haga
eso exactamente. El circuito más sencillo que lo logra es el siguiente:

¡Hey! ¿Qué son esos dibujos extraños que hemos puesto entre
los sensores y la bombilla? Esos dibujos son puertas lógicas.
La primera de las puertas lógicas, la que parece una D mayúscula, es una puerta AND. Su trabajo (la veremos formalmente
un poco más adelante) es poner un 1 en la salida si en ambas
entradas hay un 1, y un 0 en cualquier otro caso.

184

Eso que llamamos Lógica
La segunda de las puertas lógicas, la que parece un triángulo
con un círculo en la punta, es una puerta NOT. Su trabajo es
poner en la salida lo contrario de lo que haya en la entrada, y la
veremos también en un ratito.
Piénsalo un poco, y resumamos en la siguiente tabla cuáles son
los cuatro posibles estados del sistema:
Sensor de Sensor de Bombilla
presencia
luz

0

0

0

0

1

0

1

0

1

1

1

0

Si lo pensáis un poco, esa tabla resume exactamente lo que
queríamos hacer: la luz se enciende si detecta a alguien, pero
solamente si es de noche, o al menos no entra luz suficiente por
la ventana.
Fácil, ¿verdad?

Existen 3 puertas lógicas básicas: AND, OR y NOT. Supongo
que, dado el punto del libro en el que estamos, y dado que quizá adivinas algo de lo que vamos a decir en los próximo párrafos, no te sorprenderán esos nombres.
Veamos ahora cómo funciona y cómo se representa cada tipo de
puerta.

185

Eso que llamamos Lógica
Una puerta AND se representa por el siguiente símbolo, y define su comportamiento según la siguiente tabla:
Entrada1 Entrada2

AND

0

0

0

0

1

0

1

0

0

1

1

1

Una puerta OR se representa por el siguiente símbolo, y define
su comportamiento según la siguiente tabla:
Entrada1 Entrada2

OR

0

0

0

0

1

1

1

0

1

1

1

1

Finalmente, una puerta NOT se representa por el siguiente
símbolo, y define su comportamiento según la siguiente tabla:
Entrada

NOT

0

1

1

0

186

Eso que llamamos Lógica
¿Será, por un casual, el conjunto (S, OR, AND), junto con la
puerta NOT, siendo S los dos posibles valores {0,1}, un
álgebra de Boole?
Ya sabemos cómo demostrarlo, si fuera necesario, por anteriores artículos del libro… pero no creo que haga falta hacerlo: sí,
obviamente, es un álgebra de Boole. De hecho, a poco inglés que sepamos, sabemos que AND significa Y, OR significa O
y NOT significa NO… y eso nos da muchas pistas.
No vamos a demostrarlo aquí, porque ya lo ha hecho Macluskey
en otros capítulos del libro, y aquí se haría igual.

Eso significa que podemos definir funciones a base de combinar
puertas lógicas, y que podemos aplicarles a esas funciones todas las operaciones que veíamos en un álgebra de Boole, tales
como la conmutatividad y asociatividad, las leyes de De Morgan,
la simplificación de Karnaugh, su descripción en Forma Normal
Disyuntiva (FND) o Conjuntiva (FNC), o muchas otras. De
hecho, es muy habitual definir las funciones de lógica digital
precisamente con la misma notación que se lleva usando en el
resto del libro: el símbolo de + para el OR; y el punto de multiplicación o simplemente nada para el AND. Para el NOT se usa a
menudo una barra horizontal sobre la variable o una tilde tras
ella… como hemos ido haciendo en el resto del libro, vaya.
Por ejemplo, para definir nuestro circuito de arriba, si llamamos
L al sensor de luz exterior, P al sensor de presencia y S a la salida, podemos decir que S=P·L’.
Saber que las puertas lógicas forman un álgebra de Boole tiene
su importancia. Por ejemplo, si definimos nuestra función digital
en forma de tabla, podemos usar la simplificación de Karnaugh
para encontrar la función digital que menos términos tiene (es
decir, que menos puertas lógicas necesita). Esto es importante,
porque a veces tener más puertas significa utilizar más mm2 de
la oblea de silicio en que se fabrican los componentes y, por lo
tanto, el circuito resulta más caro.
O también podemos encontrar la FND de cualquier circuito para
comprobar si dos circuitos lógicos son en realidad el mismo. Por
cierto, que esta FND tiene una ventaja adicional: al parecer es
relativamente sencillo, por la forma en que se fabrican los cir-

187

Eso que llamamos Lógica
cuitos integrados, tomar todas las entradas, pasarlas agrupadas
por un montón de puertas AND y el resultado pasarlo por una
única puerta OR... Es decir, la representación en FND de la función. Al parecer, dependiendo de la tecnología que se utilice, esto puede ser más fácil (es decir, más barato de fabricar) que el
circuito de Karnaugh equivalente, aunque aparentemente tenga
más puertas (parece ser que este hecho tiene que ver con la
distribución física de las distintas bandas de dopaje sobre el silicio).

Por comodidad, se suelen definir también unas cuantas puertas
lógicas más: XOR, NOR, XNOR y NAND. Pero no olvidemos
que todas ellas se pueden representar simplemente como una
combinación de AND, OR y NOT, como supongo que ya sabrás si
has leído el resto del libro.
XOR es el OR eXclusivo que ya ha salido otras veces en el libro,
y se suele representar con un + rodeado con círculo:
. A menudo se dice que ésta es la puerta de la
suma (y no el OR, como podría parecer por el símbolo), porque
si sumo con sumas “normales”, en realidad me sale lo que dice
la puerta XOR…
¡Por Tutatis! ¿Y qué pasa con el 0 de la última fila? Ten en cuenta que estamos lidiando con sumas binarias, y 1+1=… 0… ¡y me
llevo 1!, del mismo modo que en nuestro sistema decimal habitual, “5+5=0 y me llevo 1″.
A este “me llevo 1” se suele llamar acarreo, y se puede calcular
simplemente con un AND.
A continuación la representación del XOR y la tabla que define
su comportamiento:

188

Eso que llamamos Lógica

A

B

XOR

0

0

0

0

1

1

1

0

1

1

1

0

Sigamos. NOR es simplemente la combinación de NOT y OR.
Así, por ejemplo:
Y ahora, su representación y la tabla que define su comportamiento:
A

B

NOR

0

0

1

0

1

0

1

0

0

1

1

0

En cuanto a XNOR, es nada más que la combinación de NOT y
XOR, y se suele representar mediante un punto rodeado de un
círculo. Así, por ejemplo, tenemos:
.
Se suele decir que ésta es la puerta de la equivalencia, porque
si os fijáis en la tabla veréis que esta función comprueba si A y

189

Eso que llamamos Lógica
B son iguales, cosa que igualmente hace la puerta XOR, naturalmente, pero con las salidas cambiadas.
Como siempre, su representación y su tabla de funcionamiento:
A

B

XNOR

0

0

1

0

1

0

1

0

0

1

1

1

Y finalmente, la puerta NAND es la combinación de NOT y AND,
como por ejemplo en:
Representación y tabla al canto:
A

B

NAND

0

0

1

0

1

1

1

0

1

1

1

0

Bueno, ¿y todo esto qué tiene que ver con el álgebra de circuitos? Porque mucho decir que es continuación del álgebra de circuitos, pero hasta ahora sólo lo hemos tratado como una cosa
independiente.
Pues sí tiene que ver, porque hasta ahora estas puertas lógicas
que hemos visto son solamente un concepto abstracto, que vive
en el mundo de las ideas de Platón.
190

Eso que llamamos Lógica
¿Cómo trasladamos esas puertas ideales a componentes físicos
con los que construir un ordenador?
En realidad, cómo lo hagamos depende de la tecnología que
empleemos, pero hoy en día casi siempre es con interruptores
como los que vimos en el capítulo III, el dedicado al álgebra de
circuitos.
Pero antes… vaya… antes aún tenemos que dar un paso intermedio. Vamos a definir primero un interruptor ideal controlado
por una señal. Bueno, mejor dicho, vamos a definir dos (en realidad hay ciertas tecnologías que usan un componente más: un
atenuador o debilitador, pero son bastante poco usados):

El interruptor de la izquierda, cuando recibe un 1 por la patilla
de control, cierra el circuito (es decir, deja pasar la corriente); y
cuando recibe un 0, lo abre (interrumpe el paso de la corriente).
En cuanto al de la derecha, funciona exactamente al revés que
el otro: cierra el circuito cuando recibe un 0 y lo abre cuando
recibe un 1 por la patilla de control.
Bueno, pues combinando estos dos interruptores podemos construir todos los tipos de puerta que hemos definido antes. Por
ejemplo, veamos cómo es una puerta AND construida con estos
interruptores:

191

Eso que llamamos Lógica

Si lo pensamos un poco, vemos que este circuito cumple la tabla
de la puerta AND: si alguna de las entradas A ó B es un 0, la
parte superior del circuito está abierta, por lo que el 1 nunca
llega hasta la salida, mientras que al menos uno de los interruptores de la parte de abajo lleva el 0 hasta la salida. Sólo si ambas entradas son un 1 se cierra la parte superior y se abre la
inferior, llevando el 1 hasta la salida.
De forma similar podemos construir todas las demás puertas lógicas (aunque no vamos a verlas… hacedlo mentalmente o con
lápiz y papel si lo deseáis).

Así que ya sólo nos queda definir qué son ese 0 y ese 1, y
cómo son esos interruptores. De nuevo, eso depende de la tecnología que estemos usando, pero es muy habitual decir que el
1 son 5V y el 0 son 0V (eso se llama “lógica TTL”). En otras tecnologías se usan +12/-12V, 3.3/0 ó cosas así.

192

Eso que llamamos Lógica
Para los interruptores, la tecnología más antigua que conozco se
basa en relés. Tan antigua es esa tecnología que existen máquinas basadas en piezas mecánicas o en tuberías que consiguen cosas parecidas… ¡y tienen siglos de antigüedad! aunque
es cierto que no dejan de ser unos meros juguetes ingeniosos.
Y es que un relé es en realidad una cosa muy tonta: un electroimán que cierra o abre un circuito.
Veamos a continuación el dibujo:

El muelle mantiene el circuito abierto por defecto. Cuando en las
patillas de control metemos por ejemplo 5V, circula un montón
de corriente por ahí, produciendo un electroimán que atrae al
metal del interruptor, cerrando así el circuito. Ingenioso.
La tecnología es muy sencilla, fácil de fabricar, y se conoce desde que se conoce el electromagnetismo. La desventaja principal
es que se basa en el movimiento de componentes físicos muy
grandes, que tardan un montón de tiempo en moverse.

193

Eso que llamamos Lógica
Cuando empieza a circular corriente por la bobina de control,
empieza a atraer al interruptor para cerrarlo… pero ese cierre
tarda unos cuantos milisegundos.
Puede parecer que unos pocos milisegundos es muy poco tiempo, pero piensa en que tu ordenador funciona probablemente,
como poco, a un par de GHz… 2 mil millones de conmutaciones
por segundo. O más. Es decir, que cada conmutación debe tardar menos de medio nanosegundo… decididamente, unos pocos
milisegundos es muuuuuucho tiempo. Y eso por no hablar del
precio.
Eso no impidió que se construyeran ordenadores con esta tecnología. Eran ordenadores primitivos, lentos (lentos si los comparamos con la actualidad: en su momento eran rapidísimos)… pero vaya, ordenadores al fin y al cabo.

Como curiosidad, para los que se dediquen a la programación,
parece ser que el término bug proviene de que con esta tecnología los bichos (insectos, arañas, cosas así) se metían físicamente entre los contactos (bug es “bicho” en inglés) e impedían
que los terminales hicieran contacto… y por lo tanto debugar (debugging) era ir con insecticida y pinza a quitar físicamente los bichos achicharrados del circuito.
Parece que fue Grace Hopper, la contraalmirante de la US Navy
Grace Hopper, más bien, una de las mujeres más importantes
en la historia de la informática (entre otras cosas, fue prácticamente ella la inventora del Cobol), quien acuñó el término “debug” cuando trabajaba con el UNIVAC 1, seguramente el primer
ordenador utilizable comercialmente de la historia.

También de esta época es la palabra hacker. Al parecer, si un
relé pasaba mucho tiempo en una determinada posición, sus
terminales se empezaban a oxidar y ya no se movían. Así que
unos expertos iban a darle un golpecito a la máquina, un onomatopéyico hack!, en donde lo necesitaba, para despegarlos
(hack en inglés es algo así como “hachazo”).

194

Eso que llamamos Lógica

Válvula de vacío (RJB1, cc-by-sa)
Con el tiempo vinieron a sustituir a los relés los conmutadores
de válvulas de vacío.
No conozco en detalle el principio físico en que se basan las válvulas, pero las más comunes de ellas se basan en que, cuando
pasa corriente por los terminales de control, sube la temperatura, aumentando la cantidad de electrones libres, lo que permite
el paso de corriente entre los bornes del interruptor. También
pueden usarse como amplificadores, aprovechando la parte de
su curva de comportamiento en que hay una relación lineal entre entrada y salida. De hecho Macluskey comenzó a ver la televisión (el único canal que había) a fines de los cincuenta, en un
televisor de válvulas de enorme tamaño y diminuta pantalla…
¡qué bien se veía “Bonanza” en aquel televisor!
Su principal desventaja, además del precio, es el tamaño. Y el
calor que desprenden. Aunque muchos melómanos siguen diciendo que los amplificadores de válvulas dan un sonido mucho
más fiel al original que los de transistores (parece que tiene que
ver con que el comportamiento de las válvulas es más lineal que
el de los transistores, aunque con mi oído patatero soy incapaz
de diferenciarlo), cuando se usan como conmutadores no les
conozco ninguna ventaja frente a los transistores…

Y con esto, finalmente, llegamos a los transistores.

195

Eso que llamamos Lógica

Distintos tipos de transistores... en encapsulados estandarizados
Si el principio de funcionamiento de las válvulas era complicado,
del de los transistores no te digo nada… Al parecer, existen
compuestos (típicamente de silicio con pequeñas cantidades de
otros elementos, aunque se pueden usar otros, como el germanio) que no se pueden catalogar simplemente como conductores
o aislantes… sino que, a pesar de que por defecto son aislantes,
dependiendo de si por uno de los lados se les mete más o menos voltaje (o corriente, depende), empiezan a conducir (por
eso se les llama precisamente semiconductores).
Uhm… ¿eso no es básicamente nuestro interruptor controlado
por tensión?

Transistor bipolar NPN y PNP
El comportamiento detallado de un transistor (o sea, sus ecuaciones) depende del tipo que sea (bipolar, JFET, MOSFET…), pero cualitativamente podríamos describirlo así:


Si la tensión entre Base y Emisor es muy pequeña, no circula corriente entre Colector y Emisor (es decir, son un interruptor abierto). A esto se le llama zona de corte.

196

Eso que llamamos Lógica




Si la tensión entre Base y Emisor es muy grande, no sólo
circula corriente entre Colector y Emisor, sino que es virtualmente un cortocircuito, un interruptor cerrado. A esto
se le llama zona de saturación.
Si no es ni muy pequeña ni muy grande, la corriente que
circula por el Colector es proporcional a la corriente que
circula por la Base. A esto se le llama zona lineal.

Lo que hemos descrito es un transistor bipolar NPN. El PNP funciona igual, pero cambiando los signos de las tensiones y de las
corrientes… la flecha da una pista de cómo circula la corriente.
Los transistores JFET y MOSFET, aunque siguen ecuaciones distintas y tienen nombres distintos, son cualitativamente parecidos.
Cuando estamos usando un transistor para hacer un amplificador se utiliza la zona lineal, mientras que si lo que estamos
haciendo es un interruptor controlable, se usan las zonas de saturación y corte… pues bien, podemos aprovechar eso para fabricar nuestros circuitos digitales.
Las ventajas de los transistores son muchas: pequeño tamaño
(estamos hablando de nanómetros), pequeño consumo, muy
baratos (aunque el proceso de fabricación es complicado, mucho
más que el de un relé, está muy trillado ya en la industria), velocidades de conmutación asombrosamente altas (en electrónica
de consumo estamos acostumbrados, por ejemplo, a microprocesadores que van a varios GHz… y eso es sólo la electrónica de
consumo).
La única desventaja que se me ocurre de los transistores frente
a los relés es que en general estos soportan más corriente y
más voltaje. Además… parece que empezamos a encontrar el
límite. Parece que estamos haciendo ya transistores muy pequeños, en los que los “microcomponentes” (el tamaño de las
puertas) de los transistores se mide en “unos pocos átomos”, y
en esas situaciones empezamos a encontrar efectos cuánticos,
el “efecto túnel” deja de ser despreciable y ya no está tan claro
que podamos hablar de “circuitos abiertos” o “circuitos cerrados” y toda esa terminología electrónica. No sé yo cómo se podrían usar componentes que pueden estar “cerrados al 95%” o
“abiertos al 80%” para representar señales digitales (0’s y 1’s,
vaya).

197

Eso que llamamos Lógica
Antes de despedirnos, una última salvedad: aquí hemos usado
continuamente el término “digital” para referirnos a 1’s y 0’s, es
decir, lógica digital binaria. Obviamente es posible otra lógica
digital que no sea binaria, sino ternaria, cuaternaria… Esa lógica
ya no sería un álgebra de Boole, pero es matemáticamente posible (aunque poco usada, ya que no sé si hay alguna situación
no-binaria que no pueda resolverse con un uso ingenioso de la
lógica binaria).
Y con esto nos despedimos. Hemos repasado las tecnologías involucradas de las puertas lógicas hacia abajo, hacia la física (por
supuesto, sólo un análisis cualitativo; la fabricación real es sensiblemente más complicada).
Queda para otra ocasión la introducción de lo que hay desde las
puertas lógicas de abajo hacia arriba, desde esas humildes
puertas lógicas hasta llegar al ordenador que tienes en tus manos.

Fue un placer.

198

Eso que llamamos Lógica

199

Eso que llamamos Lógica

200


