La ruta hacia las Smart Cities: Migrando de una gestión tradicional a la ciudade inteligente

La ruta hacia las Smart Cities
Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente
Maurício Bouskela | Márcia Casseb | Silvia Bassi | Cristina De Luca | Marcelo Facchina

BID

a

2 Capa

La ruta hacia las Smart Cities:
Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

Mauricio Bouskela
Márcia Casseb
Silvia Bassi
Cristina De Luca
Marcelo Facchina

Catalogación en la fuente proporcionada por la
Biblioteca Felipe Herrera del
Catalogación
en la fuentede
proporcionada
Banco Interamericano
Desarrollo por la Biblioteca Felipe
Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo

Gestión urbana, asociaciones público-privadas y captación de

La
ruta haciaellas
smart
Migrando de
una
gestión
tradicional
a
plusvalías:
caso
decities:
la recuperación
del
frente
costero
del río
la ciudad inteligente / Maurício Bouskela, Márcia Casseb, Silvia Bassi,
Paraná
en
la
Ciudad
de
Rosario,
Argentina
/
Horacio
Terraza,
Cristina De Luca y Marcelo Facchina.

Bárbara Pons, Martín Soulier, Andr

p. cm. — (Monografía del BID; 454)
Incluye referencias bibliográficas.
1.
Sustainable
urban development.
Incluye
referencias
bibliográficas.2. City planning-Environmental
aspects. 3. City planning-Technological innovations. 4. Urban policy.
1.
Urban
watersheds—Argentina.
2. Water—Management—
I. Bouskela, Maurício. II. Casseb, Márcia. III. Bassi, Silvia. IV. De Luca,
Argentina.
3.
City
planning—Argentina.
4. Urban
policy—
Cristina. V. Facchina, Marcelo. VI. Banco Interamericano
de Desarrollo.
División
de Vivienda
Desarrollo
Urbano.II. Pons,
VII. Serie.
Argentina.
I. Terraza,y Horacio
Cristian.
Bárbara. III. Soulier

Faure, Martin Nicolas. IV. Juan, Andrés. V. Banco Interamericano

Código de Publicación: IDB-MG-454
de Desarrollo. División
de L30,
Ag L32, L86,
amiento.
Serie.
Clasificaciones
JEL: J18,
L88, L96,VI.M15,
O14, O18,
O19, 021, O30, 031, 032, 033, 038, Q55, R00, R51, R58
Palabras
clave:
cities, politica urbana, gestion urbana,
Publication
code:smart
IDB-MG-303
sostenibilidad ambiental, sostenibilidad fiscal, sostenibilidad urbana,
JEL Codes:
O18, O21, O23,
Q15, Q24.
Q25, Q31,ciudadanos,
Q51, R11, R14,casos,
R51, R52, R58
ciudades
emergentes,
gestión
inteligente,

Keywords: urban watersheds, city planning, water, river, urban

Copyright
© (2016)
Banco Interamericano
de Desarrollo
(BID) value
policy, urban
management,
public private
partnerships,

capture, urban planning, environmental sustainability, fiscal

Esta obra se encuentra sujeta a una licencia Creative Commons IGO
sustainability,
urban sustainability, emerging cities(CC-IGO 3.0
3.0
Reconocimiento-NoComercial-SinObrasDerivadas
BY-NC-ND) (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo/
legalcode)
reproducida
para cualquier
uso no-comercial
Copyrighty©puede
(2015)serBanco
Interamericano
de Desarrollo
(BID)
otorgando el reconocimiento respectivo al BID. No se permiten obras
derivadas.

Esta obra se encuentra sujeta a una licencia Creative Commons IGO 3.0 ReconocimientoNoComercial-SinObrasDerivadas (CC-IGO 3.0 BY-NC-ND) (http://creativecommons.org/

Cualquier
disputa relacionaday puede
con elseruso
de las obras
del BID
licenses/by-nc-sa/3.0/igo/legalcode)
reproducida
para cualquier
usoque
nono
pueda
resolverse
amistosamente
a obras
arbitraje
de
comercial
otorgando
el reconocimiento
respectivo alse
BID.someterá
No se permiten
derivadas.
conformidad con las reglas de la CNUDMI (UNCITRAL). El uso del
nombre
BIDrelacionada
para cualquier
fin distinto
al reconocimiento
respectivo
Cualquierdel
disputa
con el uso
de las obras
del BID que no pueda
resolverse
se someterá
arbitraje
conformidad
con las por
reglas
de lalicencia
CNUDMI
yamistosamente
el uso del logotipo
dela BID,
node
están
autorizados
esta
(UNCITRAL).
El uso del nombre
BID parade
cualquier
fin adicional.
distinto al reconocimiento
CC-IGO
y requieren
de undel
acuerdo
licencia

respectivo y el uso del logotipo del BID, no están autorizados por esta licencia CC-IGO y

requieren de un acuerdo de licencia adicional.
Note
que el enlace URL incluye términos y condiciones adicionales
de esta licencia.
Note que el enlace URL incluye términos y condiciones adicionales de esta licencia.

Las
opiniones
expresadas
esta publicación
son deylos
autores y no
Las opiniones
expresadas
en estaen
publicación
son de los autores
no necesariamente
necesariamente
puntoInteramericano
de vista del de
Banco
Interamericano
de
reflejan el punto dereflejan
vista delelBanco
Desarrollo,
de su Directorio
Desarrollo,
Directorio
Ejecutivo ni de los países que representa.
Ejecutivo ni dede
lossu
países
que representa.

Autores:
Coordinación:
Maurício Bouskela y Márcia Casseb
Horacio Terraza

Autores:
Bouskela, Márcia Casseb, Silvia Bassi, Cristina De
Bárbara Maurício
Pons Ginés
Luca y Marcelo Facchina

Martín Soulier

Revisión:
Eva Vilarrubi, Andreina Seijas, Maria Camila Ariza e Ignacio
Andrés Juan
De Leon

RevisiónSilvia
Técnica:
LevinDe Luca
Edición:
BassiMirta
y Cristina
Diseño: Ricardo Alves de Souza, Katia Miller y Ramón Zamora

Edición: María Carolina Sintura y Avelina Ruiz Vilar

Foto de la portada: Gonzalo Baeza, CC 2,0, imagen editada

Diseño: Ramón Zamora Martínez

Esta Monografía forma parte de los productos de conocimiento
generados por el Programa de Ciudades Emergentes y Sostenibles
Esta Nota
forma
de (Jefe
los deproductos
de
(CES),
bajo la Técnica
supervisión
del Sr. parte
Ellis Juan
la División de
Desarrollo
Urbanogenerados
y Vivienda),por
el Sr.laHoracio
Terrazade
(Coordinador
conocimiento
Iniciativa
Ciudades
General, CES) y el Sr. Gilberto Chona (Coordinador Regional, CES).

Emergentes y Sostenibles, bajo la supervisión del Sr. Ellis Juan
(Coordinador General), el Sr. Horacio Terraza (Coordinador
Sectorial INE) y el Sr. Andrés Blanco (Coordinador Sectorial
IFD), y también de la división de Agua y Saneamiento liderada

CRÉDITO
DEZAMORA
FOTO
RAMÓN

La ruta hacia las Smart Cities:

La implantación
exige liderazgo
y visión
L

as ciudades de América Latina y el Caribe (ALC) son
protagonistas de uno de los procesos de crecimiento
demográfico más significativos que ha vivido el planeta, con
grandes consecuencias para la sostenibilidad, la calidad de vida y la
competitividad de la región. Hacer frente a estos retos supone una
evolución en el ámbito de la gobernanza y la toma de decisiones,
así como el uso cada vez más eficiente de los recursos de nuestras
ciudades, con miras a emprender una gestión inteligente.
A partir de su uso cada vez más amplio, las Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) se han convertido en un aliado
fundamental de esta gestión inteligente en ALC. Sin embargo, el
uso de estas tecnologías debe ser entendido como un medio y no
como un fin en sí mismo. En palabras de Enrique V. Iglesias, ex
Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (1988-2005):
“No es suficiente con tener ciudades inteligentes. También hace
falta tener ciudadanos inteligentes”.
Las personas tienen un rol muy importante como beneficiarios
y participantes de las transformaciones, a partir del uso activo de
dispositivos y aplicaciones móviles que facilitan cada vez más el
seguimiento y la colaboración con las políticas de sus gobernantes.

6

En este sentido, para el BID, la noción de Ciudad Inteligente es
mucho más amplia, y se refiere a aquellas urbes que ponen el ser
humano al centro del desarrollo y planificación, estableciendo de
esa manera una visión a largo plazo. 
Esta visión forma parte del modelo integral de desarrollo que
impulsamos en la región a partir de la Iniciativa de Ciudades
Emergentes y Sostenibles (ICES). En ICES, creemos que la
implementación de una Ciudad Inteligente es una tarea compleja que
requiere de gran liderazgo y visión, y que supone múltiples beneficios
para los gobernantes y la población, estimula la cooperación públicoprivada y promueve la competitividad local. A la fecha, más de 10
ciudades de la Red de Ciudades Sostenibles del BID ya cuentan con
estudios de factibilidad en temas de gestión inteligente.
Esta guía busca ser un aporte valioso y compartir buenas
prácticas sobre cómo las ciudades pueden lograr una migración
satisfactoria de una gestión tradicional a una gestión inteligente.
Esperamos que esta herramienta sea de gran utilidad para nuestros
alcaldes, gestores, consultores, empresarios, planificadores y sus
equipos; y que sirva como vehículo para articular un diálogo a
largo plazo entre el BID y las ciudades de la región.

presentación

DIVULGAÇÃO / BID

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

Ellis J. Juan
Jefe de División
División de Vivienda y
Desarrollo Urbano
Banco Interamericano
de Desarrollo

7

La ruta hacia las Smart Cities:

10

resumen ejecutivo

20

capítulo 1

30
40
50
8

EN BUSCA DE LA CIUDAD INTELIGENTE

LOS GRANDES RETOS URBANOS

capítulo 2
¿QUÉ ES, AL FINAL DE CUENTAS,
UNA SMART CITY?

capítulo 3
EL CAMINO HACIA LA CIUDAD
INTELIGENTE

capítulo 4
LA ARQUITECTURA DE LA SMART CITY

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5
CIUDADES QUE LO HACEN

capítulo 6
EL MAPA DEL CAMINO

capítulo 7
¿CÓMO PUEDE AYUDAR EL BID?

68
110
126

CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS

136

BIBLIOGRAFÍA

142

capítulo 8

índice

9

PASO AU YEUNG

Hong Kong, China

10

Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

resumen
ejecutivo
Da gestão tradicional para a cidade inteligente

11

La ruta hacia las Smart Cities:

En busca de la
Ciudad Inteligente
En 2050, el

70

%

de la población
mundial (más de
6.000 millones) vivirá
en ciudades,
según la ONU

V

ivimos en la convergencia de dos fenómenos importantes en
la historia de la humanidad: la aceleración de la urbanización
a nivel mundial y la revolución digital. Un estudio de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) señala que, por pri-

mera vez en la historia, más de la mitad de la población del planeta (54,6%
o 3.600 millones de personas) vive en ciudades. Además, según este estudio,
para 2050 el 70% de la población mundial (más de 6.000 millones) vivirá en
ciudades: 64,1% de las personas en los países en desarrollo y 85,9% de los
habitantes en los países desarrollados.

12

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

resumen
ejecutivo

Después de América del Norte, donde el 82% de la población ya está viviendo en áreas urbanas, la región de América Latina y el Caribe (ALC) es la
segunda del mundo por su nivel de habitantes –80%– en zonas urbanas1. Este
fenómeno de urbanización se acentuó en la segunda mitad del siglo XX; en
1950, apenas el 42% de la población de la región vivía en ciudades.
Uno de los grandes retos que prácticamente todos los países van a enfrentar en este siglo es la planificación, administración y gobernanza de
las ciudades de forma sostenible, maximizando las oportunidades económicas y minimizando los daños medioambientales. Es necesario utilizar
mejor los recursos públicos y explotar los activos naturales de forma consciente y responsable.
Todas las aglomeraciones urbanas presentan diversos retos. Cada vez
más, las grandes ciudades y las áreas metropolitanas son vistas como sistemas
complejos con conexiones entre sus diferentes ambientes e individuos. Por
ello, cada vez son más importantes la planificación urbana y el desarrollo de
mecanismos de decisión dinámicos que tomen en cuenta el crecimiento y la
inclusión de procesos de participación ciudadana.
Para administrar y mejorar las ciudades, es necesario conocer lo que sucede en ellas y en sus diferentes regiones. Eso solamente es posible modificando
las estructuras de gobierno y los procesos de comunicación y participación de
los diferentes actores que intervienen en su gestión.

Naciones Unidas, Departamento de Asuntos Económicos
y Sociales, División de Población (2014). World
Urbanization Prospects: The 2014 Revision, Highlights
(ST/ESA/SER.A/352).

1) 

13

La ruta hacia las Smart Cities:

En este sentido, transformar “ciudades tradicionales” en Smart Cities, o
Ciudades Inteligentes, es una demanda cada vez más importante y también
una oportunidad para gobiernos y ciudadanos de América Latina y el Caribe
(ALC). Con el surgimiento de la tecnología digital, de Internet y de las tecnologías móviles, esa transformación es cada vez más viable.
Una Ciudad Inteligente y sostenible es una ciudad innovadora que utiliza
las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) y otros medios para
mejorar la toma de decisiones, la eficiencia de las operaciones, la prestación
de los servicios urbanos y su competitividad. Al mismo tiempo, procura sa-

En 2050, el

64,1

%

de las personas
en los países en
desarrollo vivirá en
áreas urbanas

tisfacer las necesidades de las generaciones actuales y futuras en relación con
los aspectos económicos, sociales y medioambientales2. Asimismo, resulta
atractiva para los ciudadanos, empresarios y trabajadores, pues genera un espacio más seguro, con mejores servicios y con un ambiente de innovación que
incentiva soluciones creativas, genera empleos y reduce las desigualdades. De
esa manera, las Ciudades Inteligentes promueven un ciclo virtuoso que produce no solo bienestar económico y social, sino también el uso sostenible de
sus recursos con miras a elevar la calidad de vida a largo plazo.
Las Ciudades Inteligentes usan conectividad, sensores distribuidos en el
ambiente y sistemas computarizados de gestión inteligente para solucionar
problemas inmediatos, organizar escenarios urbanos complejos y crear respuestas innovadoras para atender las necesidades de sus ciudadanos. Con el
fin de garantizar esa gestión eficiente y sostenible, las tecnologías de las Smart
Cities integran y analizan una cantidad inmensa de datos generados y capturados en diferentes fuentes que anticipan, mitigan e inclusive previenen situaciones de crisis. Estos mecanismos permiten ofrecer de manera proactiva
mejores servicios, alertas e información a los ciudadanos.
Sin embargo, a pesar de su importancia, la tecnología es solo una herramienta que debe vincularse al proceso de planificación y de gestión. El uso
de las TIC debe generar modificaciones en los procesos, retroalimentar la
planificación, modificar dinámicas en la oferta de servicios públicos, transformar problemas en soluciones creativas, agregar valor a la infraestructura
instalada y mejorar los indicadores de desempeño. Es decir, hacer una ciudad

2)

 nión Internacional de Telecomunicaciones (Grupo
U
Temático sobre ciudades sostenibles e inteligentes, 2014)

14

más inteligente supone contar con resultados efectivos y cuantificables, que
pueden ser verificados por los habitantes y por quienes visitan la ciudad. No

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

resumen
ejecutivo

obstante, las ciudades se convierten en inteligentes solamente cuando logran
afrontar sus retos complejos de manera integral. En este sentido, deben ir
más allá de la tecnología y utilizar los activos y la información existentes en
el ámbito local para elaborar una estrategia de desarrollo que contemple aspectos medioambientales, urbanos, sociales y económicos. Por lo tanto, cabe
preguntarse cómo combinar esa variedad de elementos en un plan que sea al
mismo tiempo sólido, integrado y completo.
La Iniciativa Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES)3 es un programa lanzado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en 2011 con
el objetivo de apoyar a ciudades intermedias de ALC a enfrentar sus retos de
sostenibilidad a corto, mediano y largo plazo. Desde entonces, ICES ha aplicado su metodología en ciudades con poblaciones entre 100.000 y 2 millones
de habitantes que han experimentado un crecimiento económico y demográfico superior al promedio de sus países. Esta metodología se basa en tres
dimensiones de sostenibilidad –ambiental, urbana y fiscal/gobernabilidad– y
procura ofrecer una estrategia integrada y multisectorial de desarrollo.
Uno de los ejes de trabajo de la Iniciativa es el uso de tecnologías para
mejorar la gestión de las ciudades y la provisión de servicios. La construcción

RAMÓN ZAMORA

de Ciudades Inteligentes debe formar parte de un desarrollo más amplio y

http://www.iadb.org/es/temas/ciudades-emergentes-ysostenibles/dando-respuesta-a-los-desafios-de-desarrollourbano-de-las-ciudades-emergentes,6690.html

3) 

Nassau, Las Bahamas

15

La ruta hacia las Smart Cities:

es un proceso clave para superar los retos urbanos de la región. Uno de los
elementos observados durante la implementación de la metodología ICES en
más de 60 ciudades de la región es la falta de entendimiento y conocimiento
en el sector público sobre la manera de incluir la tecnología en la gestión de la
ciudad con el fin de mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.
El concepto de Ciudad Inteligente parte de la perspectiva de que la
tecnología es un factor indispensable para que las ciudades acompañen el
ritmo de transformación de la sociedad y cumplan con las expectativas y

Planificar, administrar
y gobernar ciudades
de forma sostenible,
maximizando las
oportunidades
económicas y
minimizando
los daños
medioambientales
son retos que
prácticamente todos
los países enfrentarán
en este siglo

necesidades de la población. Además, este concepto ha demostrado ser fundamental para aumentar la eficiencia de los centros urbanos y para mejorar
la gestión de recursos por medio de procesos cada vez más participativos.
Sin embargo, pensar en Ciudades Inteligentes sin tomar en cuenta su aspecto urbano, social y medioambiental lleva a perder el objetivo final del
desarrollo de las ciudades: mejorar la calidad de vida de las personas. Por lo
tanto, para que una ciudad sea considerada inteligente debe necesariamente
incorporar aspectos relacionados con el mejoramiento de su gobernanza,
planificación e infraestructura, de tal manera que estos se reflejen en su
capital humano y social. Estos elementos deben considerarse de forma conjunta para que las ciudades se vuelvan efectivamente inteligentes y logren
fomentar el desarrollo sostenible e integrado que forma parte del ciclo virtuoso mencionado anteriormente.
Una Ciudad Inteligente es aquella que coloca a las personas en el centro del desarrollo, incorpora Tecnologías de la Información y Comunicación en la gestión urbana y usa estos elementos como herramientas para
estimular la formación de un gobierno eficiente que incluya procesos de
planificación colaborativa y participación ciudadana. Al promover un desarrollo integrado y sostenible, las Ciudades Inteligentes se tornan más
innovadoras, competitivas, atractivas y resilientes, mejorando así vidas.
La transformación y modernización de la gestión de la ciudad genera una
serie de resultados concretos y positivos, aumentando la eficiencia al integrar diferentes áreas de actuación (movilidad, tráfico, seguridad, vigilancia,
agua, energía, gestión de riesgos, etc.). Al trabajar de forma colaborativa, los
gestores municipales comparten información de calidad para ofrecer mejores
servicios a la población. En síntesis, una Ciudad Inteligente:

16

JAY MANTRI

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

resumen
ejecutivo

• Genera integración, que a su vez suministra a la administración pública in-

Los Ángeles, Estados Unidos

formación necesaria y transparente para una mejor toma de decisiones y
gestión presupuestaria;
• Permite prestar una mejor atención a los usuarios de servicios y mejora la
imagen de los órganos públicos y, de esta manera, eleva el grado de satisfacción de los habitantes;
• Optimiza la asignación de recursos y ayudan a reducir gastos innecesarios;
• Genera procedimientos comunes que aumentan la eficiencia del gobierno;
• Produce indicadores de desempeño que son útiles para medir, comparar y
mejorar las políticas públicas;
• Permite una mayor participación de la sociedad civil organizada y de los
ciudadanos en la administración por medio del uso de herramientas tecnológicas que ayudan a monitorear los servicios públicos, identificando
problemas, informando e interactuando con la administración municipal
para resolverlos.

17

La ruta hacia las Smart Cities:

La propuesta de esta Guía es presentar de forma práctica y abarcadora los
conceptos básicos y los principios de las Ciudades Inteligentes así como los
elementos necesarios para su composición, tales como el uso de tecnologías
y procesos, los mecanismos que buscan mayor eficiencia de los gobiernos,
la ampliación de la productividad de las empresas y el incentivo al ambiente
de innovación, tomando en cuenta las especificidades del contexto de ALC.
En esta Guía, se muestra la manera en que ciudades de diferentes partes del
mundo usan tecnologías inteligentes para mejorar sus operaciones y la oferta
de servicios a los ciudadanos, convirtiéndose en fuente de inspiración para

En síntesis, la
propuesta de esta
Guía es presentar
de forma práctica
y abarcadora los
conceptos básicos
y los principios de
las Smart Cities, así
como los elementos
necesarios para su
composición

nuestra región.
Esta Guía está dividida en cuatro bloques. En el primer bloque (capítulos
1 y 2) se abordan los grandes retos de la gestión actual de los centros urbanos,
la definición de una Ciudad Inteligente, sus beneficios para los ciudadanos
y gestores, y el impacto del uso de la tecnología en la calidad de vida de sus
habitantes.
El segundo bloque (capítulos 3 y 4) presenta la arquitectura de la Ciudad
Inteligente desde el punto de vista de las principales tecnologías que la integran y ofrece una lista de sus potenciales aplicaciones. En el tercer bloque
(capítulo 5) se describen casos de ciudades que ya iniciaron la transición de
la gestión tradicional hacia un escenario de Ciudad Inteligente. Esta sección
incluye ejemplos prácticos de proyectos en diferentes sectores y aplicaciones.
Finalmente, el cuarto bloque (capítulos 6, 7 y 8) sugiere una ruta para
migrar de un modelo de ciudad tradicional a una Smart City e incluye un
listado de elementos que deben ser considerados para este fin, teniendo en
cuenta la importancia de la colaboración, la integración y las sinergias entre
distintos sectores. Asimismo, se da a conocer cuál es la función del BID en
este contexto.
A partir de estos contenidos, esta Guía espera ofrecer una base conceptual
para la discusión sobre las Ciudades Inteligentes. Al presentar ejemplos prácticos y casos de éxito que reflejan la realidad de muchas ciudades alrededor
del planeta, se espera que la Guía pueda funcionar como inspiración y referencia para alcaldes, gestores, consultores, empresarios, planificadores y sus
equipos, y que pueda servir como punto de partida para discutir sus futuros
planes de acción.

18

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

resumen
ejecutivo

EN SÍNTESIS,
UNA SMART CITY
Genera integración, que
a su vez suministra a la
administración pública
información necesaria
y transparente
Genera procedimientos
comunes que aumentan
la eficiencia del gobierno

Optimiza la
asignación
de recursos

Permite una mayor
participación de la
sociedad civil en la
administración

Tiene un elevado
grado de satisfacción
de los habitantes

Produce indicadores de
desempeño que son
útiles para medir,
comparar y mejorar
las políticas públicas

19

RAMON ZAMORA

Tegucigalpa, Honduras

20

Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

capítulo

1

Da gestão tradicional para a cidade inteligente

JUANEDC /CC BY 2.0 / IMAGEN EDITADA

La ruta hacia las Smart Cities:

90%

En 2050, el
de la población de la ALC
estará concentrada en
áreas urbanas

Zaragoza, España

22

capítulo 1

Los grandes
retos urbanos

L

a elevada concentración urbana plantea a las ciudades y a los
países una serie de retos para atender las necesidades de las poblaciones en crecimiento, comenzando con elementos básicos
como infraestructura, saneamiento, transporte, energía, vivien-

da, seguridad, empleo, salud y educación, y pasando por otros también
fundamentales como comunicación y esparcimiento. Mantener a la ciudad
funcionando de manera sostenible e integrada es ciertamente uno de los
grandes retos del siglo XXI.
La estructura urbana altamente compleja, que antes se atribuía solo a las
megaciudades, ha cambiado con la nueva demografía, dado que este tipo
de ciudades tienen una tasa de crecimiento poblacional más lenta que la
de centros urbanos relativamente más pequeños. Esto es particularmente
cierto en los países en desarrollo, donde las ciudades medianas han crecido
rápidamente. Tras un aumento en su concentración poblacional urbana del
42% en 1950 al 80% en 2014, América Latina y el Caribe (ALC) es hoy la se-

La urbanización
rápida y
desordenada de
los países de ALC
ejerce presión sobre
temas importantes
como movilidad
urbana, saneamiento
básico, suministro
de agua potable,
contaminación del
aire, respuesta
frente a desastres,
seguridad, salud y
educación

gunda región más urbanizada del planeta, cifra que podría alcanzar el 90%
para 2050.4 Las ciudades de la región son responsables del 70% del producto
interno bruto (PIB). A nivel mundial, las ciudades ocupan solamente el 2%
del espacio, pero consumen del 60% al 80% de la energía y generan el 75%
de las emisiones de carbono. En ALC, las ciudades medianas ya concentran
188,8 millones de personas, es decir, 36% de la población.
El crecimiento acelerado que se observa en las ciudades intermedias
puede afectar la sostenibilidad y la calidad de vida de sus habitantes, repitiendo la dinámica de crecimiento con baja calidad urbana y medioambiental que tuvo lugar en las megaciudades de la región. La rápida urbanización
en ALC se produjo en forma desordenada a partir de la década de 1970, y

4)

 nited Nations, Department of Economic and Social Affairs,
U
Population Division (2014). World Urbanization Prospects:
The 2014 Revision, Highlights (ST/ESA/SER.A/352).

23

La ruta hacia las Smart Cities:

hoy continúa ejerciendo presión sobre temas importantes como movilidad
urbana, suministro de agua potable, soluciones adecuadas para los problemas básicos de saneamiento, contaminación del aire, capacidad de respuesta ante desastres, así como sobre la provisión de servicios de educación,
salud y seguridad pública.
Pese a avances recientes, las ciudades latinoamericanas continúan afrontando problemas en materia de servicios públicos. Esto está relacionado directamente con su capacidad fiscal: los bajos ingresos y el elevado gasto
público a nivel local resultan en presupuestos reducidos para la inversión

El objetivo de la
ICES es apoyar a los
gobiernos de la ALC
a afrontar los retos
de gestión pública,
sin renunciar a
la sostenibilidad
urbana, fiscal y
medioambiental

y en una alta dependencia de transferencias de otras esferas gubernamentales. Este desequilibro entre la demanda y la capacidad de respuesta de
los gobiernos genera problemas recurrentes en los centros urbanos de la
región, que se ven agravados por problemas estructurales y procesales de la
administración pública, tales como la poca interacción entre sus sectores y
el uso de sistemas obsoletos y sin la debida integración.
La Iniciativa Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES) del BID nació
de la necesidad de apoyar a los gobiernos locales de ciudades emergentes
–aquellas con poblaciones entre 100.000 y 2 millones de habitantes, y con
un crecimiento económico y poblacional por encima del promedio en sus
países– a hacer frente a estos retos a partir de una visión multisectorial que
abarca tres dimensiones:
Sostenibilidad medioambiental y cambio climático: incluye temas
vinculados al uso del espacio físico y sus impactos en el medio ambiente, así
como la capacidad de las ciudades de anticipar y reaccionar rápidamente
ante desastres naturales. La elevada concentración poblacional tiene un impacto directo en los índices de contaminación del aire y del agua, así como
en la generación y disposición de los residuos sólidos y en el consumo de
energía. Estos, por su parte, afectan de forma considerable al medio ambiente y el clima.
Sostenibilidad urbana: está asociada directamente con la ocupación
de las ciudades y la habilidad del gobierno municipal de optimizar dicha
ocupación y distribuir equitativamente los servicios urbanos. En este con-

24

capítulo 1

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

UN MUNDO URBANIZADO
Rural
Urbano

América Latina y Caribe

ECU

HON

PAR

HAI

Suriname
66%
0,35M

Panamá
65%
2,6M

Ecuador
64%
10,5M

Honduras
64%
4,47M

Paraguay
59%
4,1M

Haití
57%
6,01M

GUA

PAN

Nicaragua El Salvador
66%
66%
3,61M
4,23M

JAM

COL

SUR

Bolivia
68%
7,40M

ESA

BOL

Costa Rica
75%
3,74M

Urbano

NCA

CRC

Entre 50 y 75% de urbanización
Rural

PER

DOM

MEX

BAH

Chile Venezuela Brasil Las Bahamas México Rep. Dominicana Perú
Colombia
89%
85%
79%
78%
78%
76%
89%
83%
15,88M 27,44M 172,6M
97,77M
8,22M
24,09M 37,26M
0,32M

BRA

Uruguay Argentina
95%
92%
3,25M 38,29M

VEN

CHI

Urbano

País o continente
Población urbana (%)
Población urbana (millones de personas)

URU
ARG

Más de 75% de urbanización
Rural

LEY

Leyenda

Jamaica Guatemala
55%
51%
1,50M
8,11M

Belice
44%
0,15M

Barbados Guyana
32%
28%
0,19M
0,23M

Urbano

TTO

BAR
B
GUY

Rural

BIZ

Menos de 50% de urbanización

Trinidad
y Tobago
9%
0,12M

Mundo

América del Norte
81%
291,86M

América Latina y Caribe
80%
495,86M

Europa
73%
545,38M

Oceanía
71%
27,47M

Asia
48%
2064,21M

África
40%
455,34M

Fuente: World Urbanization Prospects, 2014. Revision United Nations, Department of Economics and Social Affairs

25

La ruta hacia las Smart Cities:

texto se incluyen la oferta de vivienda, seguridad, transporte y movilidad,
redes de conectividad de banda ancha, educación, salud, energía, empleo
y competitividad.
Sostenibilidad fiscal y gobernanza: esta dimensión tiene en cuenta
las cuestiones vinculadas a la gestión pública y su habilidad para comunicarse con la población; la existencia de mecanismos de información transparente en relación con la administración, las finanzas y la deuda pública;
la capacidad de obtener de la población los datos necesarios para actuar de
acuerdo con las necesidades reales de la ciudad, generando un mecanismo
de gestión participativa; y la creación de instrumentos que permitan la eficiencia de la gestión urbana.
La ICES propone una metodología que abarca cinco fases: Diagnóstico,

NÚCLEO DA LA METODOLOGÍA

FASES DE UNA CIUDAD
EN LA ICES

PREPARACIÓN

26

Desarrollo del Plan de Acción | 1 año

1

2

3

ANÁLISIS Y
DIAGNÓSTICO

PRIORIZACIÓN

PLAN
DE ACCIÓN

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 1

Priorización, Elaboración del Plan de Acción, Pre-inversión y Monitoreo. A
partir de esta metodología se identifican los principales retos de sostenibilidad de las ciudades intermedias a través de un análisis de indicadores. Además, el programa otorga prioridad a los temas más críticos de cada ciudad
y propone un Plan de Acción que contempla inversiones a corto, mediano y
largo plazo, trazando una ruta para la sostenibilidad.
Un aspecto común de gran parte de las gestiones municipales es el hecho
de que funcionan por departamentos que, muy frecuentemente, se comportan como islas dentro de la estructura administrativa. Esa división de tareas
genera ineficiencias, tiene poco tenor colaborativo, duplica recursos y esfuerzos, aumenta los costos, reduce la productividad, afecta negativamente
el buen flujo de información y, lo que es más importante, dificulta el trabajo
de los gobiernos en materia de ofrecer servicios satisfactorios y con adecuada

PRE-INVERSIÓN Y MONITOREO
Ejecución del Plan de Acción | 3 años

4

5

PREINVERSIÓN

MONITOREO

INVERSIÓN

27

PREFEITURA MUNICIPAL DE FLORIANÓPOLIS

La ruta hacia las Smart Cities:

calidad de vida a la población. Esas dificultades no son exclusividad de una u
otra área del gobierno. Al contrario, atraviesan toda la administración.
El entendimiento de los datos generados por la población en el medio
urbano, recabados por sensores, dispositivos digitales y centrales de comunicación, permite corregir una gran cantidad de problemas que afectan la
vida diaria y perjudican la eficiencia de las ciudades, como por ejemplo: el
tiempo necesario para ir a al trabajo; los sistemas de seguridad pública; el
monitoreo de calles, casas y edificios; la gestión del consumo de energía y
agua; el acceso a servicios públicos; e incluso alertas de la calidad del aire y
preparación para situaciones de emergencia. Además, el análisis de los datos obtenidos permite que las ciudades perfeccionen una serie de aspectos
relativos a la calidad de la gestión local, en la medida en la que los ciudadanos provean información de calidad y periódica, apoyando el monitoreo

28

capítulo 1

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

de las acciones en curso y generando instrumentos para retroalimentar una

Florianópolis, Brasil

planificación más integrada en el futuro.
La tecnología es un aliado importante para promover la sostenibilidad
de las ciudades. En este sentido, el proceso de transformación de modelos
de gestión tradicional de ciudades en modelos inteligentes es vital para lograr la sostenibilidad de los centros urbanos a mediano y largo plazo. Sin
embargo, a pesar de que el término Smart City es reciente, ya es objeto de
una gran variedad de definiciones que no siempre están alineadas con el desarrollo equilibrado y justo de los centros urbanos. Por esa razón, esta Guía
busca aclarar lo que se entiende por Ciudades Inteligentes y la forma en
que ellas pueden ayudar a superar los retos anteriormente mencionados. El
próximo capítulo busca definir, de forma clara y objetiva, qué es una Smart
City y cuáles son sus componentes.

29

SERGIO MORENO

Panamá, Ciudad de Panamá

30

Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

capítulo

2

Da gestão tradicional para a cidade inteligente

FLORALIS GENERICA / CC BY 2.0 / IMAGEN EDITADA

La ruta hacia las Smart Cities:

Una Ciudad Inteligente es aquella que coloca
a las personas en el centro del desarrollo,
incorpora Tecnologías de la Información
y Comunicación en la gestión urbana y
usa estos elementos como herramientas
para estimular la formación de un gobierno
eficiente que incluya procesos de planificación
colaborativa y participación ciudadana.
Al promover un desarrollo integrado y
sostenible, las Smart Cities se tornan más
innovadoras, competitivas, atractivas y
resilientes, mejorando así las vidas

Buenos Aires, Argentina

32

capítulo 2

¿Qué es, al final de
cuentas, una Smart City?

“U

na Smart City es un lugar donde la tecnología cobra vida”.
La frase de Peter Sany, Director Ejecutivo de TM Forum5,

es un buen punto de partida para entender el alcance del
término Ciudad Inteligente. Las Ciudades Inteligentes no

solo usan la tecnología para dar a conocer sus actividades o departamentos.
En ellas, la tecnología sirve para conectar a ciudadanos y empresas con la
ciudad y entre sí, eliminando vacíos de información y reduciendo impactos
negativos mediante la distribución inteligente de los recursos.
Una Ciudad Inteligente es una ciudad innovadora que utiliza Tecnolo-

En las Ciudades
Inteligentes los
ciudadanos
disfrutan de
mejores servicios
públicos y
son actores
participativos de
la gestión pública

gías de la Información y Comunicación (TIC) y otros medios para mejorar
la toma de decisiones, así como la eficiencia de las operaciones, los servicios urbanos y su competitividad, a la vez que se garantiza la atención a
las necesidades de las generaciones actuales y futuras en relación con los
aspectos económicos, sociales y medioambientales6. Es atractiva para los
ciudadanos, empresarios y trabajadores, y genera un espacio más seguro,
con mejores servicios y con un ambiente de innovación que incentiva soluciones creativas, generando empleos y reduciendo las desigualdades. De esa
manera, promueve un ciclo virtuoso que produce no solo bienestar económico y social, sino que también garantiza el uso sostenible de sus recursos y
más calidad de vida a largo plazo.
Una Ciudad Inteligente es aquella que coloca a las personas en el centro
del desarrollo, incorpora Tecnologías de la Información y Comunicación en
la gestión urbana y usa estos elementos como herramientas para estimular
la formación de un gobierno eficiente que incluya procesos de planificación
colaborativa y participación ciudadana. Al promover un desarrollo integrado y sostenible, las Ciudades Inteligentes se tornan más innovadoras, com-

 ntrevista concedida al portal TMForumInform en el
E
evento Smart City InFocus (11 al 13 de septiembre de
2015, Yinchuan, China) http://inform.tmforum.org/
features-and-analysis/featured/2015/10/peter-sany-smartcities-are-where-technology-comes-alive/
6)
Unión Internacional de Telecomunicaciones (Grupo
Temático sobre ciudades sostenibles e inteligentes, 2014)
5)

33

CLUBE TREKING SANTA MARIA-RS / CC BY 2.0

La ruta hacia las Smart Cities:

petitivas, atractivas y resilientes, mejorando así vidas.
Un proyecto integral de Ciudad Inteligente debe tomar
en cuenta los aspectos humanos, sociales y medioambientales de los centros urbanos con la finalidad de mejorar la vida de las personas. Por lo tanto, debe incorporar aspectos relativos a la gobernanza, a la infraestructura y al capital humano y social. Solamente cuando esos
elementos son tomados de forma conjunta, las ciudades
se vuelven efectivamente inteligentes y logran fomentar
un desarrollo sostenible e integrado.
Las Ciudades Inteligentes no deben ser vistas como
proyectos para un futuro distante. Ellas ya están aqui

El uso de aplicaciones móviles
permite aumentar la participación
de los ciudadanos, facilitando
la adopción de prácticas
de gestión participativa

hoy, vinculadas a los actores de la ciudad, públicos y privados, que utilizan
tecnologías tales como redes de conectividad de banda ancha de alta velocidad fijas y móviles, recolección de datos por medio de una amplia red de
sensores inteligentes, programas para análisis de datos, aplicaciones móviles, medios sociales y portales web, entre otras herramientas.
A este conjunto de recursos se le suma el fenómeno de Internet móvil, con
la adopción masiva mundial de los teléfonos inteligentes, o smartphones, y
conexiones de banda ancha móvil, que crean un contingente de ciudadanos
conectados y llevan la gestión participativa a un nuevo nivel. Además de
facilitar la distribución de alertas, servicios móviles e informaciones de
interés, el uso de aplicaciones móviles permite aumentar la participación
de los ciudadanos, quienes pueden enviar datos e información a los centros
de gestión y control de la ciudad. El estudio Mobility Report 20157 proyecta
que en cinco años el 70% de los habitantes a nivel mundial tendrán un
teléfono inteligente y serán responsables de producir el 80% de todos los
datos móviles del mundo.
América Latina es el cuarto mercado mundial de telefonía móvil, según
datos de la GSMA Latin America8. La tasa de crecimiento del uso de Internet móvil en la región es una de las más altas del mundo. En septiembre de

 ricsson. Mobility Report 2015, junio de 2015.
E
http://www.ericsson.com/mobility-report
8)
GSM Association Latin America. Estudio “The Mobile
Economy Latin America 2014” (GSMA Intelligence) http://www.gsmamobileeconomylatinamerica.com/
7)

34

2014, 31% de los aparatos móviles en la región eran teléfonos inteligentes
con acceso activo a Internet (216 millones), y esta cifra crecerá a 605 millones en 2020 (66% de los aparatos móviles), con un 80% de conexiones de

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 2

alta velocidad 3G y 4G. La región tendrá, entonces, la segunda mayor base
instalada de teléfonos inteligentes del mundo (de acuerdo con el estudio de
la GSMA) y la penetración de Internet móvil será de cerca del 50% de la
población local, favoreciendo aún más las prácticas de gestión participativa
y la oferta de servicios móviles a los ciudadanos.
Una Ciudad Inteligente integra sus distintas áreas utilizando redes de

SMART CITIES EN EL ÁMBITO DE LA INICIATIVA
CIUDADES EMERGENTES Y SOSTENIBLES

E

l camino a la modernización y transparencia de

Una ciudad inteligente es aquella que coloca a las per-

los gobiernos exige fundamentalmente evolucio-

sonas en el centro del desarrollo y de la planificación,

nar del modelo de gestión tradicional a un modelo de

de acuerdo con una visión de largo plazo. Es aquella

gestión inteligente, combinando tecnología, personas

que coloca en el centro de la planificación al sistema

y procesos de formas innovadoras.

de transporte público y la democratización del uso

En la gestión inteligente, los procesos de la adminis-

de los espacios públicos, e impide el crecimiento de

tración pública y de las finanzas (registros, impuestos y

la ciudad hacia áreas de riesgo y vulnerabilidad fren-

servicios públicos a los ciudadanos, entre otros) son digi-

te a desastres naturales. Es aquella que prioriza en su

talizados, y el acceso a los datos es ágil. Los antiguos com-

agenda la seguridad ciudadana, los servicios públicos,

partimentos silos desaparecen y los sistemas de gobierno

la respuesta a emergencias, la disponibilidad de los

de misión crítica se relacionan entre sí e intercambian

recursos hídricos para las generaciones futuras y la

información por medio de canales digitales, permitien-

participación de los ciudadanos. Es aquella que usa la

do que los gestores y funcionarios de diferentes depar-

tecnología como una herramienta para elaborar una

tamentos trabajen como equipos dentro de una visión

visión y objetivos de largo plazo.

integrada, colaborativa y siempre actualizada.

La Smart City es más eficiente y ofrece desarrollo eco-

Y lo que es más importante, mediante la gestión inte-

nómico, mejores servicios y mejor calidad de vida. Es atrac-

ligente, los ciudadanos se benefician de mejores servicios

tiva para los ciudadanos, empresarios y trabajadores que

públicos y participan activamente en la gestión pública.

quieren tener éxito y genera un espacio más seguro, capaz

En base a la experiencia adquirida con la Iniciati-

de promover el desarrollo de soluciones creativas, crear

va Ciudades Emergentes y Sostenibles se llega a una

empleos y reducir la desigualdad. Crea, finalmente, un ci-

definición de Smart City más amplia y abarcadora.

clo virtuoso que produce bienestar económico y social.

35

La ruta hacia las Smart Cities:

comunicación de banda ancha, computación en nube, dispositivos inteligentes móviles, programas de análisis y sensores. Este conjunto de recursos
digitales capta datos generados por diferentes agentes (personas o dispositivos), procesa esos datos generando informaciones y permite construir y
aplicar ese conocimiento para apoyar la toma de decisiones y ofrecer mayor
calidad de vida y beneficios a sus ciudadanos.
Desde este punto de vista, la tecnología digital no es un fin en sí misma
sino un medio para transformar la infraestructura tradicional de la ciudad
en un ecosistema vivo y sostenible que funciona en una calle de doble sen-

Una Smart City
integra sus
diferentes áreas
utilizando redes
de comunicación
de banda ancha,
computación en
nube, dispositivos
inteligentes móviles,
programas de
análisis y sensores

tido, captando datos y brindando beneficios a las personas y los negocios
que viven y trabajan en la ciudad (véase el recuadro “Datos a favor de la
ciudad” en la página 39).
Sensores distribuidos en varios puntos de la ciudad brindan información en tiempo real sobre el flujo de los ciudadanos, el nivel de ruido y
otras formas de contaminación ambiental, así como sobre el tráfico y las
condiciones climáticas. Esto permite a las autoridades optimizar las operaciones de la ciudad.
Algunos ejemplos incluyen la instalación de paradas de autobuses inteligentes, que ofrecen a los usuarios información en tiempo real sobre la llegada del próximo autobús, y estacionamientos que identifican la presencia
de automóviles por medio de una combinación de sensores y comunicación
inalámbrica, permitiendo que los conductores conozcan la disponibilidad
de plazas en tiempo real.
Asimismo, los sistemas de iluminación pública conectados a una red de
datos son altamente eficientes y permiten manejar de forma dinámica el nivel de iluminación de acuerdo con las condiciones del entorno, resultando
en ahorros significativos de energía.
En el ámbito del saneamiento, los contenedores de residuos sólidos
pueden conectarse a través de redes inalámbricas y equiparse con sensores que monitorean el volumen de residuos, la humedad, la temperatura e
inclusive el tipo de contenido existente. Los datos llegan a las secretarías y
empresas de limpieza y permiten una mejor planificación de las rutas de
recolección, brindando información actualizada a los conductores de los
camiones en tiempo real en relación con los trayectos, lo que posibilita la

36

optimización del costo del servicio de gestión de residuos.
Este tipo de tecnologías permite que las autoridades optimicen las operaciones de la ciudad,
incluyendo una mejor gestión
ambiental,

movilidad

urbana

capítulo 2

CENTRO DE OPERACIONES DE RÍO \ RAPHAEL LIMA

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

más eficiente y sostenibilidad
económica y social.
En el área de seguridad, las
tecnologías disponibles ayudan a
preservar la integridad del agente
público y contribuyen a mejorar
los procedimientos adoptados. En la ciudad tradicional, hay hombres que
patrullan las calles. En la Ciudad Inteligente, hay cámaras de seguridad,
que además de identificar acciones sospechosas, previenen delitos, ahorran

Uno de los ejemplos más
emblemáticos de una Smart City es
la ciudad de Rio de Janeiro, con su
Centro de Operaciones Rio (COR)

tiempo y recursos humanos de forma significativa. Y vinculadas a software
de análisis, son capaces de identificar situaciones de anormalidad y hacer
reconocimiento de imágenes.
Además, la georreferenciación de datos y el análisis de la incidencia de
crímenes en diferentes áreas de la ciudad aseguran que la policía sea más
eficiente en su represión de los delitos y permiten que el gobierno y la sociedad civil puedan tomar medidas preventivas. Con ese tipo de información
es posible, por ejemplo, prestar más atención a jóvenes habitantes de áreas
consideradas marginadas y con baja presencia gubernamental, mediante la
formulación de políticas y programas de educación y cultura, con miras a
revertir el futuro de quienes se encuentran en situación de vulnerabilidad.
Uno de los ejemplos más emblemáticos de una Smart City en esos moldes es la ciudad de Rio de Janeiro, con su Centro de Operaciones Rio (COR).
En dicho centro, la ciudad analiza datos recogidos por sensores diseminados por toda la región urbana, además de visualizar imágenes recogidas por
más de 1.000 cámaras. El centro, construido en 2010, trabaja 24 horas al día
y congrega a 500 funcionarios de 30 departamentos diferentes, que monitorean el sistema de transporte, energía, comunicaciones, seguridad pública y

37

La ruta hacia las Smart Cities:

salud, y asocian diversos datos, en especial sobre pronóstico meteorológico,
para anticipar problemas y responder a emergencias.
Las ciudades son la base para el desarrollo económico y social de las
sociedades contemporáneas, pero necesitan estar mejor preparadas para
respaldar el crecimiento acelerado de una población cada vez más digital.
La inversión en un plan inteligente para tornar cada vez más eficiente la
prestación de servicios públicos y aumentar la calidad e intensidad de la
interacción con los ciudadanos, por medio de la tecnología, genera para la
administración pública no solo un rendimiento financiero sobre la inver-

La inversión en un
plan inteligente, para
tornar cada vez más
eficiente la prestación
de servicios públicos
y aumentar la calidad
e intensidad de la
interacción con los
ciudadanos, genera
para la administración
pública no solo un
rendimiento financiero
sobre la inversión, sino
también una buena
reputación política

sión, sino también una buena reputación política, al incluir a la población a
partir de una práctica de gestión abierta y participativa.
Después de haber aclarado qué se entiende por Smart City, se analizará
el proceso de implementación. El siguiente capítulo describe los prerrequisitos necesarios para la transformación de una ciudad con modelos de gestión tradicionales en Ciudades Inteligentes.

UNA SMART CITY TIENE CUATRO
FOCOS IMPORTANTES:
Es sostenible: usa tecnología digital para reducir
costos y optimizar el consumo de recursos de modo
que su actual administración no comprometa el uso
por parte de las generaciones futuras.
Es inclusiva y transparente: tiene canales de
comunicación directos con los ciudadanos, opera con
datos abiertos y permite hacer el seguimiento de sus
finanzas.
Genera riqueza: ofrece infraestructura adecuada para
la generación de empleos de alta calidad, innovación,
competitividad y crecimiento de los negocios.

Está hecha para los ciudadanos: usa tecnología
digital para mejorar la calidad de vida de las personas
y dar acceso rápido a servicios públicos más eficientes.

38

DATOS A FAVOR DE LA CIUDAD

L

a recopilación, integración y análisis de datos para
mejorar el funcionamiento de los sistemas urbanos

capítulo 2

BOBBY MIKUL / CC BY 2.0

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

y la calidad de vida en la ciudad de Nueva York recibió
del Centro para Ciencia Urbana y Progreso (Center for
Urban Science + Progress – CUSP), de la Universidad
de Nueva York, el nombre de “Informática Urbana”. El
CUSP, fundado en 2012, es el resultado de la asociación público-privada entre la Universidad de Nueva
York, la ciudad de Nueva York y un consorcio de empresas de tecnología.

VEA UN EJEMPLO DEL CUSP DE CÓMO LA INFORMÁTICA
URBANA PUEDE CAMBIAR EL TRÁNSITO
El aspecto más importante de este ejemplo es que no se limita a la ciudad
de Nueva York y, mediante la elección de tecnologías similares, puede ser
usado en cualquier ciudad de América Latina y Caribe.

1

PARA OBTENER MÁS INFORMACIÓN,
SÍRVASE VISITAR:
http://cusp.nyu.edu/urban-informatics

El Departamento de Tránsito de la ciudad de Nue-

pueden reducir el congestionamiento del tránsito:

va York recibe imágenes generadas por cámaras

cambiar el tiempo de apertura y cierre de los se-

instaladas en las rutas importantes y en los prin-

máforos, mejorar la señalización y crear sistemas de

cipales cruces de los cinco distritos. Las imágenes, ge-

alerta de tránsito utilizando aplicaciones móviles,

neradas en tiempo real, ofrecen datos valiosos sobre

entre otros recursos.

el flujo del tráfico en las calles de la ciudad.

4

Al aplicar esas sugerencias, la ciudad puede

2

Los investigadores encontraron la forma de
combinar esta información con datos relativos
a condiciones del tiempo recibidos de las esta-

reducir la congestión y mejorar el servicio
de transporte urbano, pero los beneficios

pueden ser aun mayores, por ejemplo: reducción

ciones meteorológicas, datos enviados por los con-

de la contaminación al disminuir el tiempo que los

ductores de la flota de taxis de la ciudad e inclusive

automóviles pasan parados en el tránsito; menos

datos extraídos de aplicaciones móviles, como Waze.

atrasos de las personas en el trabajo y regreso

3

más rápido al hogar; reducción de los gastos de

Utilizando tecnologías como modelación de

transportes. Y, lo que es más importante, puede tener

datos, herramientas analíticas, sistemas de

la capacidad de gestionar mejor el tránsito en el caso

información geográfica (GIS) y programas

de catástrofes naturales o emergencias, garantizando

para simulación de modelos, los investigadores

el flujo rápido de los servicios de emergencia.

39

DOWNTOWN WARSAW / SKITTERPHOTO

Varsovia, Polonia

40

Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

capítulo

3

Da gestão tradicional para a cidade inteligente

RAMÓN ZAMORA

La ruta hacia las Smart Cities:

La digitalización de
los servicios públicos

es uno de los elementos que
permiten optimizar la máquina
pública, punto de partida rumbo
a una Ciudad Inteligente

Xalapa, México

42

capítulo 3

El camino hacia la
ciudad inteligente

L

os gobiernos enfrentan el reto constante de ofrecer servicios públicos de calidad, accesibles a todos los ciudadanos y de la forma
más eficiente posible. El perfeccionamiento de la comunicación
con los ciudadanos y la ampliación de la transparencia de la ges-

tión pública contribuyen a esto. Sin embargo, antes de poder lograr la plena
implementación de una Smart City es necesario, como punto de partida,
que los municipios incorporen a sus prácticas de gestión herramientas básicas de tecnologías de información y comunicación para administrar sus
recursos humanos, materiales y financieros; hacer el seguimiento de su uso;
medir el rendimiento de los diferentes departamentos y los resultados de la
aplicación de los recursos; y planificar y proyectar su uso futuro.

La transformación
de una ciudad
tradicional en una
Smart City no es
simple y exige el
compromiso de los
líderes ejecutivos
y de las diferentes
unidades y
departamentos de
la gestión pública

En otras palabras, la gestión pública necesita, ante todo, gestionarse a sí
misma para que, al iniciar su proyecto de transformación, pueda integrar
los nuevos datos y el conocimiento adquirido a la información existente y
derivar de ahí una nueva planificación urbana integrada.
La digitalización de los servicios públicos, por ejemplo, es uno de los
elementos que permiten optimizar a la máquina pública para su transformación en Smart Cities. Los portales de Internet que permiten que los ciudadanos soliciten servicios, obtengan documentos y paguen en línea son
ejemplos de lo que puede considerarse un paso básico en el proceso de informatización de los municipios y que antecede a la adopción de un plan
más complejo de informatización del centro urbano.
La transformación de una ciudad tradicional en una Smart City no es
simple y exige el compromiso de los líderes ejecutivos y de las diferentes
unidades y departamentos de la gestión pública, así como la elección de un
líder que sea responsable del seguimiento de todo el proyecto. Es funda-

43

La ruta hacia las Smart Cities:

mental entender ese plan a partir de una visión integrada, multisectorial y
colaborativa.
Hacer que una ciudad sea inteligente requiere más que tecnología. Deben considerarse los recursos humanos necesarios para que el proyecto evolucione de manera rápida y sólida, además de contar con una visión de largo
plazo. Por ello, es importante invertir en la capacitación de las personas
tanto como en la adquisición de la tecnología (vea en la página a la derecha). Es fundamental buscar consultores especializados que ayuden en la
formación y capacitación de las personas involucradas, proporcionándoles

Este es un proyecto
del municipio,
no de una sola
administración.
Es preciso tener
una visión de
largo plazo y
elaborar estrategias
que no sufran
discontinuidad

el conocimiento necesario para que no solo trabajen en la implementación
del proyecto sino que también colaboren con ideas que conduzcan al uso
innovador de las tecnologías.
Otro aspecto humano fundamental para el proyecto de Smart City es el
liderazgo. Todo proyecto de Ciudad Inteligente exige un líder con autoridad
para ejecutar esa transformación que cuente con la capacidad de atraer aliados. El líder necesita ser capaz de crear y defender la visión de futuro proyectada con el objetivo de que la administración de la ciudad sea más eficiente,
y aunar esfuerzos para materializarla. Se requiere a una persona del gobierno
que se responsabilice por toda la iniciativa, utilizando la visión como una hoja
de ruta del proyecto. Esta persona necesita establecer todas las conexiones entre los diferentes actores y asegurarse de que todos tengan el mismo objetivo.
Preparar un proyecto de Smart City involucra diferentes etapas y retos, y
exige un diagnóstico previo de los problemas de la administración pública y
de la ciudad y una evaluación de las oportunidades. El diseño de una solución
inteligente requiere identificar los recursos tecnológicos que se necesitan para el
desarrollo de proyectos que, al mismo tiempo, tengan impacto y sean factibles
financieramente; definir el plan estratégico con implementación por etapas del
proyecto; identificar las fuentes de financiamiento; mapear los beneficios para
los ciudadanos; y monitorear las acciones con foco en dichos beneficios.
Pero también se debe pensar en los recursos humanos y materiales necesarios para que ese proyecto pueda llevarse a cabo. Es fundamental contar
con equipos bien dimensionados, entrenados, motivados, con conocimiento y que sean efectivos para que el proyecto sea exitoso.
Además, es esencial involucrar a técnicos de diferentes áreas, quienes de-

44

Migrando de
Dauna
Gestão
gestión
Tradicional
tradicional
para
a la
a Cidade
ciudad Inteligente
inteligente

capítulo 3

PROFESIONALES CALIFICADOS SON UN
PRERREQUISITO PARA UNA SMART CITY
Un Líder

Una Ciudad Inteligente nace de una visión clara de futuro, y se materializa con la ayuda de una figura con
suficiente sensibilidad para llevar adelante esta visión y movilizar a los agentes necesarios para concretarla.
En este sentido, el rol del líder es esencial para orientar a la ciudad en dirección a la visión propuesta.

Un gestor

Todo proyecto de Ciudad Inteligente necesita contar con una persona dedicada al proyecto a tiempo
completo. Esta persona tiene que tener las habilidades y la autoridad para hacer que las cosas se lleven a cabo. Entre las habilidades necesarias están:
• El conocimiento de TI y de las tecnologías que serán implementadas para solucionar los problemas
urbanos definidos como prioritarios. 
• La capacidad de influir e interactuar con una gran variedad de personas, entre ellos, los equipos de
desarrollo y operación y también los patrocinadores de la iniciativa. Significa saber comunicarse con
los diferentes actores.
• La capacidad de coordinar acciones durante y después de la implementación del proyecto. Por lo
general, las áreas y las personas involucradas no entienden exactamente cuáles son las tareas individuales y colectivas. Le corresponde al gestor tener claridad sobre el flujo de los procesos para definir
las competencias y evaluar el desempeño de los equipos.

Un equipo multidisciplinario

Rediseñar ciudades para que ellas se vuelvan más inteligentes exige la combinación de esfuerzos y conocimientos diversos. Muchos proyectos tropiezan ante la falta de equipos multidisciplinarios capaces de ponerlos en práctica. La integración y cohesión están en el corazón de cada Ciudad Inteligente. Quebrar los silos
que suelen dividir los departamentos de la administración pública es fundamental para evitar las llamadas
“islas” de automatización y de gestión; así, se logra economizar tiempo y dinero en la implementación de
los sistemas y la infraestructura de comunicación, y se evita la duplicidad y la superposición de esfuerzos.
Los equipos deben tener competencias complementarias y trabajar en conjunto. Si fuera necesario, se debe
recurrir a alianzas o a la contratación de prestadores de servicios para suplir carencias funcionales.

Capacitación permanente

La implementación de una Ciudad Inteligente implica una verdadera revolución cultural, que obliga a
realizar modificaciones de hábitos y comportamientos no solo de los agentes públicos, sino también
de los ciudadanos. Para disfrutar los beneficios ofrecidos por el uso creciente de las tecnologías capaces de solucionar los problemas urbanos, las personas que viven y trabajan en las Ciudades Inteligentes necesitan estar capacitadas para usarlas. En el caso de los ciudadanos, esa capacitación, que debe
ser continua, tiene el objetivo de convertirlos en partícipes del proceso de transformación de la ciudad,
generando y consumiendo datos. Por lo tanto, requiere la inclusión digital (dominio de las herramientas y amplio acceso a tecnologías de información y comunicación digital). En el caso de los gobiernos,
implica un proceso continuo de aprendizaje y uso de herramientas para incorporar la tecnología a la
actividad cotidiana de la administración.

45

DANANG SKYLINE / PIXABAY / CC BY 2.0

La ruta hacia las Smart Cities:

ben abrir caminos de conocimiento y de gestión que serán compartidos. Este
es un proyecto del municipio, no de una sola administración. Es preciso tener
una visión de largo plazo y elaborar estrategias que no sufran discontinuidad.
Debe ser un proyecto pensado y construido en etapas que se suceden y superponen, pero sin atropellar los procesos ni perder los logros ya adquiridos: es
un proyecto que siempre tiene como foco atender al ciudadano.
Aunque no sea un camino simple o corto, los beneficios de transformar
una ciudad crecen a mediano y largo plazo, y pueden ser visibles en el corto plazo; el punto de partida es la visión general de la ciudad y todas sus

46

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

dimensiones, sus retos, los deseos de los ciudadanos y las oportunidades
ofrecidas por la tecnología. Este conjunto de elementos lleva a la creación
de un plan que contempla un proyecto transformador alineando acciones

capítulo 3

Shanghái, China.
Los beneficios de la transformación
de una ciudad crecen a mediano y
a largo plazo, y pueden ser visibles
a corto plazo

ejecutadas según un cronograma.
Un proyecto transformador de la Ciudad Inteligente comienza con un
estudio detallado de problemas considerados prioritarios que afectan a la
mayor cantidad posible de personas. Esos problemas deben ser identificados y analizados a partir de una visión multisectorial y, posteriormente,
abordados de forma tal que permitan, con el mejor uso de la tecnología,

47

SHANGHAI SKYSCRAPERS / CC BY 2.0 / IMAGEN EDITADA

La ruta hacia las Smart Cities:

Shanghái, China

ofrecer respuestas innovadoras. El proyecto debe eliminar los silos o islas
de gestión, buscando en los principales retos urbanos una nueva visión de
futuro. Este estudio lleva a la creación de un amplio plan de acción que se
enfoca en integrar recursos y eliminar barreras entre los departamentos y
sectores, involucrar al ciudadano en un proceso de gestión participativa y
utilizar los recursos de la tecnología para recabar datos de la ciudad, procesar y generar información que permita entender su funcionamiento, solucionar problemas y prever escenarios.
También es muy importante elaborar un plan de monitoreo y evaluación. Deben considerarse y desarrollarse indicadores de desempeño, que
serán monitoreados a partir de plazos predefinidos. La información recogida debe fluir, alimentar, retroalimentar y generar el mejoramiento de los
procesos. Debe generar respuestas cada vez más rápidas y eficientes, y de esa
manera permitir adoptar una gestión por resultados.

48

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 3

El plan general debe comenzar con uno o más proyectos piloto, y avanzar con pasos firmes y acordes con las capacidades institucionales y financieras de la ciudad. Al buscar recursos financieros para implementar su visión de Smart City, el gestor municipal puede diseñar un plan de captación de
inversiones que tenga un plan global a ser implementado por etapas. Para
eso, es importante contar con una visión de conjunto y un cronograma, e
identificar uno o dos proyectos piloto para iniciar un ciclo virtuoso de planificación, ejecución, monitoreo y aprendizaje.
Como la tecnología es una fuerza en constante evolución, es importante tener en cuenta que el plan para una Ciudad Inteligente también debe
aprovechar esta evolución tecnológica. Por esa razón, los gestores necesitan
incorporar en su planificación, de forma sistemática, estrategias para dar
seguimiento a las nuevas tecnologías con miras a aumentar la oferta de beneficios y recursos a los ciudadanos.
Al mirar hacia el futuro de la ciudad, es importante considerar paulatinamente las diferentes opciones tecnológicas con miras a encontrar respuestas
para problemas cada vez más complejos. Esto hace que la gestión municipal
esté más sintonizada con las demandas de los ciudadanos y genera varios
beneficios, como reducir los costos de mantenimiento, mejorar el uso de los

Un proyecto
transformador de
Ciudad Inteligente
comienza con un
estudio detallado
de problemas
considerados
prioritarios y que
afectan al mayor
número de personas

recursos financieros, disminuir los impactos en el medio ambiente y crear
oportunidades de riqueza y de nuevas plazas de trabajo.
En la medida en que los gestores públicos trabajan para crear ciudades más
dinámicas, sostenibles, creativas, resilientes, atractivas, inclusivas e innovadoras, es inevitable pensar en una nueva planificación urbana a partir de los
conceptos de Smart Cities. Después de todo, solamente se puede administrar
aquello que se puede medir; por ello, uno de los puntos más importantes de las
plataformas de Ciudades Inteligentes es exactamente basar su funcionamiento
e instancias de decisión en la recopilación y análisis de los datos de la ciudad.
En el próximo capítulo se presenta una visión panorámica de los principales
elementos de tecnología involucrados en un proyecto de Ciudad Inteligente. Y
más adelante, en el capítulo 6 de esta Guía, se propone una lista de verificación
para el desarrollo de un proyecto de Smart City, que muestra cómo integrar los
aspectos humanos y tecnológicos de las Ciudades Inteligentes de manera general, además de transformar esa perspectiva integrada en un proyecto específico.

49

NEIL KREMER

Los Ángeles, Estados Unidos

Smart Cities

4

capítulo

SERGIO MORENO

La ruta hacia las Smart Cities:

La meta de los
gestores actualmente
debe ser diseñar proyectos
adecuados al tamaño de la
ciudad, que usen tecnologías
modulares y expansibles

Panamá, Ciudad de Panamá

52

capítulo 4

La arquitectura
de la Smart City

E

n la medida en que se vuelven más accesibles, más integrales y
más baratas, las Tecnologías de Información y Comunicación
(TIC) cambian el escenario urbano, tanto para empoderar a sus
ciudadanos, cada vez más conectados con teléfonos inteligentes

y dispositivos móviles, como por convertirse en parte de la planificación
urbana al ser incluidas por la gestión municipal como piezas clave en la
búsqueda de eficiencia, sostenibilidad y calidad de vida para la población.
Entender los componentes básicos de las soluciones tecnológicas y sus
posibilidades es un paso importante para iniciar un proyecto de ciudad
inteligente. Muchos proyectos fracasaron en el pasado por no considerar
factores importantes, tales como planificación adecuada; un diagnóstico
previo de las necesidades generales de la ciudad; elección equivocada de

Al mirar hacia el
futuro de la ciudad
es importante
considerar las
diferentes opciones
tecnológicas con
miras a encontrar
respuestas para
problemas cada
vez más complejos,
pero dando un
paso cada vez

tecnologías que no lograban evolucionar al mismo ritmo que la ciudad y
se volvían obsoletas, o afectaban el presupuesto de las ciudades por su gran
dimensión, alto costo y bajo rendimiento.
La meta de los gestores en este momento debe ser diseñar proyectos adecuados al tamaño de la ciudad, que usen tecnologías modulares y expansibles, con estándares abiertos de amplia adopción, que puedan ser combinadas con plataformas colaborativas, conectadas con la población por medio
de aplicaciones móviles de fácil uso. Y vincular a ese conjunto un proyecto
de datos abiertos, Big Data y Analytics que permita tomar decisiones rápidas
y eficientes, además de extraer análisis predictivos.
Esta sección no busca entrar en detalles técnicos profundos, sino ofrecer una visión panorámica del escenario tecnológico disponible actualmente
para las Smart Cities, que permita que los gestores municipales tengan un
punto de partida realista para sus proyectos de transformación digital urbana.

53

LA “BASE” DE LA SMART CITY
La ruta hacia las Smart Cities:

Independientemente de la aplicación, una solución de Smart City involucra
procesos, tecnologías y personas. Desde el punto de vista tecnológico,
tiene invariablemente cuatro elementos básicos

Interfaces de comunicación (servicios, portales web, aplicaciones
móviles) para enviar y recibir información de la población y de las
empresas, asociadas a plataformas de datos abiertos y del gobierno
electrónico que favorecen la gestión participativa y la transparencia de la
estructura pública;
Centros integrados de operación y control, dotados de computadoras
y aplicaciones de software, que reciben, procesan y analizan los datos enviados
por los sensores, ofrecen paneles de monitoreo y visualización, manejan
dispositivos remotamente y distribuyen información a los departamentos, las
instituciones y a la población;
Sensores y dispositivos conectados que captan diferentes señales del
medioambiente y los transmiten por las redes a computadoras de los centros de
control y gestión de las ciudades, que integran diferentes áreas temáticas como
tránsito, seguridad, atención al público, situaciones de emergencia y alerta de
desastres naturales;

Infraestructura de conectividad: redes de Internet de banda ancha
(fijas y/o móviles), para recibir y enviar datos.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

Todos esos elementos
alimentan una línea de
innovación, activando al sector
privado desde la creación
y desarrollo de empresas
emergentes hasta la interacción
con grandes empresas de TIC.

Aunque los cuatro elementos sean
fundamentales, sin los dos primeros
–las redes de datos de alta velocidad
(banda ancha fija y/o móvil) y los
sensores y dispositivos móviles– no
es posible pensar en una Smart City.

Si usásemos una analogía de la construcción
civil, en el ensamblaje de una Smart City las
redes de datos y los sensores son los cimientos
sobre los cuales se apoyará toda la estructura.

La ruta hacia las Smart Cities:

1. LA “BASE” DE LA SMART CITY – INFRAESTRUCTURA DE CONECTIVIDAD

Un plan de Smart City debe garantizar la existencia (o el desarrollo) de redes de
banda ancha que puedan soportar aplicaciones digitales y garantizar que dicha
conectividad esté presente en toda la ciudad y para todos los ciudadanos. Esa
infraestructura de comunicación puede ser una combinación de diferentes tecnologías de red de datos que utilicen transmisión vía cables, fibra óptica y redes
inalámbricas (Wi-Fi, 3G, 4G o radio). La fibra óptica es la tecnología actual que
asegura la mayor velocidad de conexión en tierra y permite crear redes Wi-Fi de
alta calidad y velocidad, esenciales para conectar sensores y dispositivos.
Sin embargo, las redes de fibra óptica son un elemento nuevo en los
países en desarrollo, que recién ahora comienzan a ampliar su capilaridad,
comenzando por el uso en grandes centros urbanos. Por otro lado, la expansión del uso de la banda ancha móvil y el movimiento de las operadoras
de telecomunicaciones, que buscan ofrecer cada vez más planes de acceso
móvil, garantizan a los gestores municipales un número expresivo de ciudadanos conectados por medio de sus teléfonos inteligentes. Ello permite
crear canales de comunicación, por ejemplo, colocando a disposición de la
población aplicaciones móviles instaladas en sus dispositivos digitales.

QUÉ DEBE TENERSE EN CUENTA
CON LAS REDES DE DATOS

56

2. LA “BASE” DE LA SMART CITY –
SENSORES

Una ciudad se vuelve más eficiente en la

• Es necesario que el municipio defina la infraestructura de comunicación urbana como prioridad número uno en su plan de gestión.
Garantizar la existencia de redes inalámbricas o con cable para la
comunicación de datos es la base para garantizar las vías por las
cuales la información circulará por la ciudad;

medida en que es capaz de obtener datos

• Las soluciones basadas en redes inalámbricas (wireless) o en cables aéreos pueden ser una opción más competitiva. Se estima que
las excavaciones para la implementación de redes de cables de comunicación o la reinstalación de redes de menores dimensiones
pueden representar hasta el 80% de su costo de instalación;

en las calles para luego procesar esos da-

• En la expansión de las redes o en la construcción de nuevos edificios, debe incluirse en el proyecto la instalación de los cables
de redes de alta velocidad (o las tuberías para que estos puedan
pasar), puntos de energía y adaptación de la red para soportar
sensores y puntos de acceso inalámbricos.

numerables retos urbanos.

generados en el ambiente, en las infraestructuras instaladas por prestadores de
servicios y ciudadanos en los edificios y
tos y transformarlos en información que
facilite la toma de decisiones capaces de
mitigar, organizar, anticipar o prever inPara captar esos datos, en algunos casos es necesario instalar sensores y cámaras de video en la infraestructura física de

CIUDAD HIPOTÉTICA DE 250.000 A 500.000 HABITANTES
Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

Infraestructura formada por 600 km de fibra óptica para conectar: cámaras, sensores,
entidades públicas municipales y el Centro Integrado de Operación y Control.

50 km de fibra óptica
para la red troncal
• Amplitud de banda de 4,5 Gbps
• 1,5 Gbps para las 400 cámaras
(~3,75 Mbps/cámara)
• 3,0GBps para las entidades
públicas (~10Mbps/local)

Conexión de la última milla
en cable óptico - 550 km
Red Municipal Integrando:
• Edificios municipales y
plazas públicas
• Puntos de videomonitoreo
• Controladores de las señales
de tránsito, paneles de
mensajes variables, sirenas,
barreras electrónicas, sensores
de velocidad y sistema de
estacionamiento rotativo
• Velocidad media por fibra:
100Mbps (para cargar y descargar)

Conexión telefónica (3G/4G) –
para motorización de vehículos
públicos, cámaras y sensores

Conectividad para:
• Sensores y Cámaras
• El Centro Integrado para recibir
datos de los puntos externos y
retransmitirlos
• Centro de Contacto: telefonía
IP de 10 posiciones de atención
y 10 de operación para recibir y
gestionar demandas
• Conectividad interna en el
Centro para brindar acceso a los
datos y la información

Sensores y Cámaras:
• 400 cámaras de monitoreo
140 para seguridad y vigilancia públicas locales
100 en edificios municipales (alcaldía, guarderías, escuelas, hospitales, etc.)
100 para tránsito (monitoreo, radar de velocidad y portales con lectura de placas)
20 cámaras de cuerpo para policías y fiscales (3 cámaras cada uno)
• 20 botones de pánico y seguridad
• 20 Tótems de información – servicios a los ciudadanos
• 100 rastreadores por GPS usando (3G/4G) para monitoreo de vehículos públicos
• 20 sensores para monitoreo de áreas con foco en el medio ambiente y áreas de riesgo
• 50 sensores diversos

Estimación de inversión* – La experiencia adquirida con la Iniciativa Ciudades Emergentes y Sosteni-

bles permite estimar que, para una ciudad hipotética de 250.000 a 500.000 habitantes, densidad media de 46 habitantes
por hectárea y un área de 162 km2, los costos de un proyecto de Smart City están aproximadamente entre US$20 millones
y US$30 millones. Este monto incluye la implementación de una infraestructura basada en una red troncal de 600 km de
fibra óptica, que conecta a 100 instituciones. Prevé la instalación de cámaras, sensores y computadoras, el desarrollo de aplicaciones
dedicadas, la puesta en marcha de una base de datos y de un Centro Integrado de Operación y Control, y la formación de funcionarios
públicos y consultorías. Puede iniciarse un proyecto piloto con un presupuesto de entre US$7 millones y US$10 millones de dólares.
*L
 as estimaciones dependen de la infraestructura que ya existe en el municipio, las cantidades de equipos e instituciones que serán conectados,
impuestos y recargos sociales, así como de los gastos de operación y mantenimiento que también afectan a los valores de la inversión.

La ruta hacia las Smart Cities:

la ciudad, conectarlos entre sí en una red de comunicación de datos, para luego
usar esos datos enviados en tiempo real y apoyar de esa manera la toma de decisiones. Además, al ser analizados históricamente, permiten anticipar acontecimientos futuros y apoyar el desarrollo de nuevos servicios y/o políticas públicas.
Por eso los sensores son, conjuntamente con las redes de datos, los cimientos
del montaje de una Smart City.
Al universo de dispositivos inteligentes vinculados con Internet que
usan conexiones inalámbricas para “hablar” entre sí se lo denomina “Internet de las Cosas” (Internet of Things – IoT), que incluye las conexiones

La amplia red de
sensores inteligentes
capta datos que
son transformados
en información para
producir conocimiento
capaz de apoyar la
toma de decisiones y
ofrecer mayor calidad
de vida y beneficios a
los ciudadanos

máquina-a-máquina (Machine to Machine – M2M), conexiones entre dispositivos dotados de microprocesadores y sensores digitales de ambiente.
Por ser un universo de gran alcance, el cálculo aproximado del total de
dispositivos de IoT varía de acuerdo con los diferentes estudios. Cisco estima
que el universo de IoT en 2020 contará con 50.000 millones de dispositivos9.
Las redes de sensores permiten captar una cantidad gigantesca de datos
y pueden ser diseñadas para tener múltiples finalidades (pueden verse sugerencias en el panel de la página 60). El ejemplo más simple de la aplicación
de sensores combinados con cámaras es la gestión del tránsito a partir de
cámaras instaladas en cruces y rutas de gran movimiento y sensores de movimiento instalados en las calles, en los estacionamientos, en los vehículos
de transporte urbano o por encima de la superficie. Combinados con una
red de semáforos controlados remotamente y con sistemas digitales de señalización, estos sensores permiten, por ejemplo, controlar el tráfico cambiando el tiempo de cierre y apertura de los semáforos de acuerdo con la
cantidad de automóviles en la calle, dar prioridad de paso a los autobuses o
dirigir el tráfico hacia otros puntos en situaciones de emergencia, utilizando
para ello señalizadores digitales y evitando congestionamientos.
El sensor de movimiento en la calle también puede usarse para identificar espacios libres de estacionamiento; de la misma manera, la cámara en el
cruce puede usarse para monitorear el tránsito y la seguridad urbana.
Los dispositivos de GPS instalados en vehículos de servicios de emergencia –policía, bomberos, ambulancias– permiten identificar la posición

9)

 isco. Artículo “Connections Counter: The Internet of
C
Everything in Motion” (http://newsroom.cisco.com/
feature-content?articleId=1208342)

58

de dichos vehículos, abrirles camino en el tráfico regular e identificar las
mejores rutas para atender las emergencias de forma más rápida y eficiente,

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 4

utilizando para ello la información de los sensores y cámaras de tránsito,
junto con la capacidad de controlar remotamente los semáforos y sistemas
dinámicos de señalización.
Los mismos dispositivos de GPS instalados en camiones acreditados
para recolección de residuos de la construcción civil pueden indicar si esos
residuos están siendo llevados a puntos de descarte previamente autorizados por el organismo ambiental.
Los sensores pueden medir, rastrear y localizar una infinidad de elementos en el ambiente: luz, temperatura, movimiento, flujo de agua, consumo
de energía, peso, humedad, etc. Sus datos, cuando son analizados y comparados, pueden ayudar a hacer más eficientes y baratos los servicios de
las ciudades, facilitando y volviendo más práctica la vida de sus habitantes.
El uso de sensores y cámaras conectados en el ambiente urbano es variado
y cada vez más amplio. Las cámaras de vigilancia y monitoreo, por ejemplo,
avanzaron increíblemente en recursos tecnológicos, tamaño y conectividad al
punto de abrir nuevas oportunidades para las aplicaciones de las Smart Cities.
Las cámaras fijas conectadas al sistema de vigilancia de tránsito y también a
los sistemas de seguridad pueden actualmente hacer uso de lentes potentes y
de acercamiento que, juntos con softwares específicos, permiten, entre otros,
el reconocimiento facial de personas en medio de la multitud o la identificación del patrón de comportamiento de un individuo en medio de un grupo.
Ya se usan cámaras adosadas a drones aéreos o robots terrestres para diversas
funciones, entre ellas, hacer reconocimiento aéreo de acontecimientos urbanos;
supervisar obras públicas; monitorear áreas de riesgo (desmoronamientos, amenazas de bombas, incendios) y áreas agrícolas. Las cámaras móviles, que pueden
instalarse en los uniformes de policías o en el casco de los bomberos, permiten no
solo dar seguimiento al trabajo de estos profesionales sino que también, cuando
están asociadas con un sistema de comunicación inalámbrico remoto, asegurar la
presencia “virtual” de especialistas en áreas de riesgo. Desde el centro de control,
estos especialistas pueden orientar al equipo de emergencia sobre qué hacer en
situaciones más complejas que requieran esta ayuda.
En el área de salud, las cámaras cobran fuerza en aplicaciones más complejas de telemedicina y también en aplicaciones más simples, como la posibilidad de que un paciente que necesita seguimiento constante, use una

59

La ruta hacia las Smart Cities:

SENSORES Y CÁMARAS TRANSFORMAN
LA VIDA DE LOS CIUDADANOS
Cómo la tecnología digital puede hacer una ciudad mejor

SEGURIDAD EN EDIFICIOS

ILUMINACIÓN PÚBLICA
Sensores inteligentes en los
postes de iluminación encienden
y apagan automáticamente las
lámparas de acuerdo con la luz
en el ambiente o el movimiento
de peatones
ENERGÍA BAJO CONTROL
Sensores instalados en la
red eléctrica doméstica,
asociados a recursos de
Red Eléctrica Inteligente,
permiten que el ciudadano
controle la energía en casa
y economice

CONSUMO INTELIGENTE
En las residencias, sistemas
digitales inteligentes
permiten que el ciudadano
haga el seguimiento del
consumo individual de agua
y lo controle

60

Las cámaras de monitoreo
del entorno y los sensores
de movimiento y
temperatura instalados en
puertas y ventanas vigilan
remotamente y evitan
riesgos y daños

CIUDADANO CONECTADO
Mediante el uso de
aplicaciones móviles y
teléfonos inteligentes con
cámara, los ciudadanos
pueden recibir alertas e
información útil, así como
enviar datos a la gestión

GESTIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS
Los sensores de presión de agua
en las tuberías monitorean el flujo
de agua e identifican eventuales
fugas en la red de la ciudad

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 4

SEGURIDAD EN LAS CALLES
Los sensores de movimiento
en la calle asociados a
las cámaras en los cruces
monitorean el tránsito y la
seguridad urbana
SEMÁFOROS INTELIGENTES
Los semáforos controlados
remotamente permiten
cambiar el tiempo de cierre
y apertura de acuerdo con el
flujo de vehículos, evitando
congestionamientos

CONTROL DE RIESGOS AMBIENTALES
Los sensores instalados en las fábricas
y en el ambiente permiten monitorear
la calidad del aire (contaminación
ambiente y nivel de CO2) y fugas
químicas en el agua
CONTROL DE LA
CONTAMINACIÓN

GESTIÓN DE TRÁNSITO

Los sensores de humo,
gases tóxicos y temperatura,
asociados a cámaras de
monitoreo del entorno y
sistemas de alerta evitan
desastres ambientales

Los cámaras instaladas
en cruces y semáforos,
combinadas con sensores de
movimiento instalados en las
calles, permiten controlar y
conducir mejor el tráfico

SERVICIOS DE EMERGENCIA
Los dispositivos de GPS en
los vehículos de emergencia
permiten localizarlos
y, utilizando cámaras y
semáforos inteligentes,
dirigirlos a las mejores rutas

CALIDAD DEL AGUA
Con el uso de sensores también es
posible hacer el seguimiento del
nivel de los ríos, de las playas, de
los embalses y la calidad del agua
potable de la ciudad

61

La ruta hacia las Smart Cities:

cámara web acoplada a su computadora en el hogar para conversar con un
médico en el hospital o centro de salud en horarios programados (o en situaciones de emergencia) sin necesidad de desplazarse hasta allí.
La tecnología digital móvil de los teléfonos inteligentes es un elemento
nuevo presente en las ciudades que debe ser tomada en cuenta en cualquier
ecuación o proyecto de Smart City que considere la participación activa de
los ciudadanos. Un teléfono inteligente debe ser visto como un dispositivo
capaz no solo de ser un canal de distribución y recepción de información,
sino también como un sensor inteligente conectado en red.

La tecnología móvil
es un elemento nuevo
presente en las
ciudades que debe
ser tomado en cuenta
en cualquier ecuación
o proyecto de Smart
City que considere la
participación activa
del ciudadano, a
través de los teléfonos
inteligentes

Los teléfonos inteligentes actuales son computadoras sumamente poderosas con capacidad de conexión rápida; están dotados de cámaras fotográficas
y de video de altísima calidad y un conjunto de sensores extremadamente sofisticados que incluyen GPS, Wi-Fi, NFC (Near Field Communication), Bluetooth, brújula, micrófono, giroscopio, sensor de iluminación, acelerómetro,
barómetro, termómetro, magnetómetro e higrómetro. Es decir, el ciudadano
con un teléfono inteligente es el mejor sensor urbano en tiempo real y está
cada vez más interesado en involucrarse en los asuntos de la ciudad.
Si bien puede parecer obvia una aplicación de alerta de mensajes vía SMS
para la población con teléfonos inteligentes, o una aplicación que permite que
los ciudadanos consulten el horario de transportes urbanos para saber cuándo llegará el próximo autobús, cabe tener en cuenta que ese mismo ciudadano
está equipado para recoger y transmitir información de vuelta a los centros
integrados de gestión y que, generalmente, está dispuesto a compartir datos si
consigue ver el valor de ese intercambio para su calidad de vida.
Un excelente ejemplo de ese caso es la aplicación Waze, que permite que cada
usuario encuentre el mejor camino en el tránsito porque, al usar la aplicación,
está suministrando, entre otras cosas, su ubicación geográfica, su velocidad y su
trayecto, al mismo tiempo que recibe datos de otros millones de usuarios.
3. LA “BASE” DE LA SMART CITY - EL CENTRO INTEGRADO DE
OPERACIÓN Y CONTROL - CIOC

Considerado como la materialización de la integración de los recursos y
sistemas de una Smart City, el Centro Integrado de Operación y Control
– CIOC (Integrated Operating Control Center – IOCC) reúne en un mismo

62

4

Migrando de
Dauna
Gestão
gestión
Tradicional
tradicional
para
a la
a Cidade
ciudad Inteligente
inteligente

PANEL DE USOS Y EJEMPLOS DE SENSORES

Seguridad

Transportes

• Monitoreo del ambiente por
cámaras

• Sensores de movimiento en
las calles y carreteras

• Sensores de movimiento
y ruido para control de
perímetro

• Control inteligente de
semáforos

• Cámaras de cuerpo
integradas al uniforme
• GPS para mapeo geográfico
de incidentes y localización
de vehículos
• Sensores de apertura
de puertas y ventanas
asociados a sistemas de
alarma

Utilidades
• Sensores para adaptación
automática de iluminación
urbana
• Red eléctrica inteligente
(smart grid)
• Monitoreo individual de
consumo de energía
• Monitores de presión de
agua en las tuberías para
control de fugas
• Monitoreo de consumo
doméstico de agua
• Monitoreo de nivel de agua
en los embalses

• Monitoreo de rutas por
cámaras
• Sistema de señalización
digital dinámica en calles y
carreteras
• Peaje automático
• GPS para monitoreo y
localización de flotas
• Control de lugares de
estacionamiento

Infraestructura
urbana
• Sensores de seguridad y
movimiento para edificios
• Sistema remoto para
desconectar equipos eléctricos
e iluminación ambiental
• Sensores de temperatura,
humo y humedad para
bibliotecas, museos y otros
ambientes sensibles
• Sensores para apertura de
puertas y ventanas de edificios
• Sensores de volumen de
residuos para contenedores
públicos de basura

Salud
• GPS y sistema de
optimización de trayectos
para ambulancias
• Pulseras de monitoreo para
adultos mayores
• Sensores de ruido en el
ambiente y monitoreo de
caídas
• Sensores de temperatura
para heladeras con productos
médicos y vacunas
• Sensores de humo, gases
tóxicos y rayos ultravioleta
integrados a sistemas de alerta

Ambiente
• Medidores de calidad
del aire (contaminación
medioambiental y nivel de CO2)
• Sensores de ruido contra
contaminación sonora
• Control de nivel de agua de
ríos y embalses
• Sensores sismográficos de
temblores y deslizamientos
• Control de calidad del agua
potable
• Control del nivel del mar y
calidad del agua

63

La ruta hacia las Smart Cities:

local la estructura tecnológica (computadoras, sistemas de aplicaciones y
monitores de los sistemas digitales), la infraestructura física (salas de operación, gestión de crisis, etc.), la infraestructura de procesos y el personal
y representantes de varios organismos públicos y proveedores de servicios,
centrado en un enfoque colaborativo e integrado de los temas que serán
tratados en lo que debe ser el cerebro de la ciudad inteligente.
Un proyecto de Smart City puede comenzar por un solo tema o departamento y tener, incluso así, una versión más simple del Centro Integrado de
Operación y Control que incorpore una visión intersectorial y colaborativa.

La integración y
cohesión están
en el corazón
de cada Ciudad
Inteligente. Quebrar
los compartimientos
que suelen dividir los
departamentos de la
administración pública
es fundamental.
Los equipos deben
tener competencias
complementarias y
trabajar en conjunto

Progresivamente, el proyecto puede añadir nuevos elementos y departamentos
a medida en que se va ampliando. Por ejemplo, puede empezar ocupándose del
tema de movilidad, y aun así va a involucrar el departamento de tránsito, transportes, planificación urbana, el cuerpo de bomberos, el área de salud, los servicios de energía, el departamento de servicios urbanos, la policía, entre otros.
Para proyectos nuevos, es esencial partir desde una visión de conjunto, y
mantener una perspectiva integral a lo largo del proceso hasta completarlo.
Para proyectos ya existentes, a los cuales se pretende agregar un Centro Integrado de Control, es importante enfocarse en la colaboración de las diferentes entidades y pensar en la integración de esos departamentos en el mismo
ambiente o en una estructura de interoperabilidad y conexión en tiempo real.
El CIOC está conectado a la ciudad en tiempo real por medio de Internet y de diferentes redes de comunicación con los miles de sensores y dispositivos digitales diseminados por la red urbana, cámaras de video y otros
equipos generadores de información. Está equipado con computadoras y
programas de procesamiento de grandes cantidades de datos y sistemas de
análisis, que permiten que sus operadores den seguimiento al movimiento
de la ciudad en vivo, tomen decisiones que permitan actuar en situaciones de rutina o que intervengan rápidamente en situaciones de emergencia
como inundaciones, accidentes o situaciones graves de seguridad.
Uno de los atributos más interesantes de CIOC es la inteligencia, que le permite hacer análisis predictivos a partir de la comparación y el análisis (analytics)
de una gran cantidad de datos (Big Data) en tiempo real con datos históricos y,
como consecuencia, facilita la toma de decisiones para una acción preventiva,
siempre que sea posible, antes de que los problemas ocurran o se agraven.

64

capítulo 4

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

CENTRO INTEGRADO DE OPERACIÓN Y CONTROL – CIOC

CIOC

\R
AP
H

AE

LL

IM

A

SENSORES Y CÁMARAS
CONECTADOS ENVÍAN
DATOS E IMÁGENES EN
TIEMPO REAL A LAS
COMPUTADORAS Y
PANTALLAS DEL CIOC

EL EQUIPO DEL
CIOC MONITOREA
IMÁGENES Y DATOS
PROVENIENTES DE
LA CIUDAD Y ENVÍA
ORIENTACIONES,
ALERTAS Y SEÑALES
A LOS CIUDADANOS
Y LOS DIVERSOS
SERVICIOS DE LA
CIUDAD

Acelera decisiones
porque reúne en un
mismo ambiente a
representantes de
diferentes áreas de la
gestión municipal

CE

NT

RO

DE

OP
ER

AC

IO

NE

SD

ER

IO

Recaba datos en
tiempo real y realiza
análisis predictivos
que permiten
anticipar problemas
y minimizar crisis

Establece un modelo
de gobernanza
participativa y
colaborativa, con
transparencia

Permite trabajar con
una visión unificada de
todas las áreas vitales
de la ciudad

65

La ruta hacia las Smart Cities:

Otro punto importante es la capacidad de establecer procesos colaborativos y reunir a representantes de diferentes servicios de la ciudad
en un mismo lugar y de conectarse instantáneamente con los servicios de emergencia (policía, bomberos, ambulancias, defensa civil y
otros). Esa integración facilita la comunicación y, por consiguiente,
puede disminuir la espera para recibir atención o para que los problemas sean solucionados.
Justamente por su capacidad de almacenar y analizar una gran cantidad
de datos, el CIOC también facilita el desarrollo de sistemas de Gestión por

Una Ciudad Inteligente
es aquella que coloca
a las personas en el
centro del desarrollo,
incorpora Tecnologías
de la Información y
Comunicación en la
gestión urbana y utiliza
esos elementos como
herramientas para una
gestión eficiente

Resultados (Results-Based Management), que permite monitorear la administración de la municipalidad. El componente principal es el sistema
de indicadores, que muestra, por ejemplo, en qué grado se cumplieron las
previsiones hechas en el plan de gobierno, o cuántos días demora la municipalidad para emitir una licencia o aprobar un proyecto de construcción.
Esos sistemas informan si la municipalidad está dentro de la meta, si está
mejorando o empeorando y registra el impacto de las decisiones tomadas.
Uno de los Centros Integrados más conocidos mundialmente es el de
Rio de Janeiro, pero a él se unen otros, como el centro de operaciones de
Anyang en Corea del Sur, Madrid en España y Orlando en Estados Unidos.
4. LA “BASE” DE LA SMART CITY - INTERFACES DE COMUNICACIÓN

Una vez establecida la infraestructura de Tecnología de la Información de
la Smart City de manera que forme parte del tejido urbano, es necesario
agregar una capa de aplicaciones y sistemas de comunicación que funcionarán como interfaces entre la gestión y los ciudadanos y las diferentes estructuras y departamentos de la ciudad. Esos sistemas pueden servir como
plataformas de colaboración, o sea, la creación de aplicaciones móviles que
permiten la recolección de datos y la gestión participativa por parte de los
ciudadanos –y/o que permiten que la ciudad se comunique con ellos para
enviar alertas de emergencia o sugerencias de transporte– es un buen ejemplo de lo que se llama interfaces de comunicación.
Una forma de asegurar que todos los elementos humanos de una ciudad
tengan acceso a los servicios digitales dentro del centro urbano es trabajar con
plataformas abiertas y disponibles para toda la población.

66

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 4

Además de las aplicaciones móviles, también es importante agregar sistemas informáticos basados en una plataforma web para tener acceso a información de los diferentes departamentos de la ciudad, acceso a servicios
y también canales que permitan la participación del ciudadano. El uso de
plataformas de computación en nube (cloud computing) combinadas con
el uso creciente de dispositivos móviles, como teléfonos inteligentes, tiene
mucho que ofrecer a las ciudades que procuran ser inteligentes y para la
gestiones que buscan ser cada vez más abiertas y transparentes.
AL SERVICIO DE LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA – En muchas ciudades, el uso creciente de las plataformas digitales accesibles vía web o por
teléfonos inteligentes integra a los ciudadanos en las diversas esferas de la
administración pública: desde la solicitud de servicios hasta el seguimiento
de la rendición de cuentas de la gestión municipal.
Crear una ciudad inteligente requiere grandes inversiones. En el cuadro “Estimación de inversión” (pág. 57) se presentaron los costos estimados de una ciudad hipotética para tener una noción de los valores
involucrados en la implementación de un proyecto
de ciudad inteligente.
Hasta aquí se ha descrito la importancia de migrar
de un modelo de gestión tradicional a un modelo de
gestión de ciudades inteligentes, cuáles son las principales características de una ciudad inteligente y cuáles
son las herramientas que deben tenerse en cuenta al
pensar en la implementación. Ahora se pasará a hacer
que ese proyecto sea más tangible. En el próximo capítulo se incluyen algunos ejemplos prácticos de ciudades de América Latina y el Caribe y de otras regiones
que ya iniciaron su proceso de transición de ciudades
administradas tradicionalmente a Smart Cities. Se verá
que, aunque siempre se presenten retos, existen ideas y
proyectos concretos que combinaron desarrollo urbano y tecnología adaptables a las más variadas circuns-

Foros de discusión - plataformas en
línea donde los ciudadanos tienen la
oportunidad de comentar, sugerir y
votar propuestas enviadas por la propia
administración pública u otros ciudadanos.
Aplicaciones móviles – permiten que
los ciudadanos interactúen con la
administración pública para informar
sobre problemas de la infraestructura
de la ciudad y riesgos de seguridad
ciudadana, soliciten servicios o
reparaciones y reciban alertas e informes
Redes sociales temáticas – usadas
principalmente para recabar datos para
análisis. Una de las funcionalidades
permite enviar encuestas, haciendo un
llamado a la participación popular en la
toma de decisiones.

tancias y niveles de desarrollo.

67

NASA

68

Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

capítulo

5

Da gestão tradicional para a cidade inteligente

COLIN CAPELLE / CC BY 2.0 / IMAGEN EDITADA

La ruta hacia las Smart Cities:

En 2050, el

85,9%

de los habitantes
de los países
desarrollados estará
viviendo en áreas
urbanas

Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos

70

capítulo 5

Ciudades que
lo hacen

E

n diversas regiones del mundo es posible identificar ciudades pioneras en la adopción del concepto de Smart Cities. Ellas son referencias de buenas prácticas para todos los municipios que procuran
mejorar la gestión pública basándose en la generación, recolección

y procesamiento de datos. Gracias a las nuevas tecnologías, han logrado digitalizar, interconectar y dotar de inteligencia a los sistemas básicos de la ciudad.
A partir de los cambios realizados en cada una de ellas es fácil identificar
las mejorías de gestión promovidas en las áreas de seguridad, movilidad
urbana y control de tránsito, servicios de energía y de agua, gestión de resi-

Muchos de esos
modelos, inclusive
los que fueron
implantados en
ciudades mayores o
en regiones distantes,
son replicables en
ciudades de América
Latina y Caribe

duos, respuesta integrada a emergencias y ciudadanía participativa.
A continuación se presenta la forma en que algunas de las ciudades inteligentes lograron vincular orgánicamente las tecnologías de procesamiento
de datos con los sistemas ya existentes de infraestructura para optimizar
recursos, gestionar costos, aumentar ingresos, mejorar sus procesos y servicios y volverlos más eficientes, y de esa manera mejorar la calidad de vida
de sus ciudadanos.
Muchos de esos modelos, inclusive los que fueron puestos en práctica en
ciudades fuera de la región, son replicables en ciudades de América Latina
y Caribe. Utilizan múltiples alternativas diferentes para buscar soluciones
inteligentes para cada reto de gestión, que pueden ser implementadas en
diferentes escalas, y promover iguales oportunidades y beneficios.
Con el fin de facilitar la comprensión y la navegación del documento, los
siguientes casos se dividieron según áreas que contienen los retos y algunas
de las soluciones existentes para tratarlos. Le siguen ejemplos concretos de
ciudades que promueven estas soluciones de manera interesante.

71

LAS CIUDADES QUE LO HACEN
La ruta hacia las Smart Cities:

En varias regiones del mundo se pueden identificar las ciudades pioneras en la adopción del
concepto de Ciudades Inteligentes. Son referencias a las buenas prácticas para la gestión
más eficiente. En las siguientes páginas, detallamos cómo cada una de ellas hizo uso de
tecnologías innovadoras para resolver problemas específicos de la administración pública.

Thisted

Tacoma

San Francisco

Montreal

Las Vegas

Santander
Barcelona

Nueva York

San Diego
Chihuahua
Nassau

Bogotá

Medellín

Itu

Niterói
Rio de Janeiro

Buenos Aires

72

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

ESTONIA

Anyang

JAPÓN

Tel Aviv
Ningbo

Singapur

73

La ruta hacia las Smart Cities:

Rumbo a la
seguridad ciudadana
RETOS: Según la edición de 2015 del estudio anual de la ONG “Concejo Ciudadano para la Seguridad Pública y Justicia Penal”10 entre las 50 ciudades más
violentas del mundo, 42 se encuentran en América Latina y el Caribe. El promedio de homicidios en la región es de 25 muertes cada 100.000 habitantes, o
sea, supera en tres veces el promedio mundial. Los costos de la violencia e inseguridad son altísimos. En Uruguay, por ejemplo, ellos representan el 3,1% de su
producto bruto interno. Los propios estudios de la ICES confirman la urgencia
y el alcance del problema. En las encuestas de opinión pública, realizadas en la
fase de diagnóstico de la metodología, la seguridad ciudadana aparece de manera consistente como principal prioridad, incluso cuando se toman en cuenta
variables sociodemográficas de género, edad e ingresos. Se puede ver que la
seguridad, por lo tanto, es una cuestión urgente para todos.
SOLUCIONES: La seguridad pública exige coordinar diversos órganos para monitorear y actuar discretamente en los espacios públicos, respetando los derechos
de los ciudadanos. Los sistemas de monitoreo electrónico 24x7 (las 24 horas del
día, todos los días de la semana), por medio del uso de cámaras y sensores, amplían la eficacia en la prestación del servicio, con equipos menores. El análisis de
los datos generados ayuda a la creación de programas más eficientes de seguridad y prevención de la violencia para las diferentes áreas de la ciudad. Además,
permite dar una respuesta integral y coordinada a las situaciones de emergencia
e incidentes de seguridad de la ciudad, orientando y coordinando al organismo
que debe actuar de acuerdo con la situación ocurrida, y solicitando apoyo a otros
organismos y empresas con competencia, cuando sea necesario.
EJEMPLOS: Ciudades como Buenos Aires, Medellín, Niterói y Nueva York implementaron soluciones de acuerdo con las capacidades operacionales de sus
10) http://www.seguridadjusticiaypaz.org.mx/
biblioteca/prensa/download/6-prensa/231-caracasvenezuela-the-most-violent-city-in-the-world

74

respectivas administraciones, tomando como base el monitoreo sistemático de
los lugares públicos.

capítulo 5

BUENOS AIRES, ARGENTINA

Lo más destacado: Modernización de la
policía e integración de los sistemas de

RODRIGO PAREDES

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

emergencias
En 2011, para enfrentar el alto índice de criminalidad, Buenos Aires decidió modernizar a la policía y sus protocolos operacionales. Promovió el intercambio
de los sistemas informatizados y de las redes de comunicación de voz y datos,
implantó cámaras y sensores de seguridad, incorporó vehículos conectados y capacitó al personal de la policía en el funcionamiento de los nuevos dispositivos
de seguridad. Además de garantizar una mejor respuesta de la policía contra el
crimen, actualizando los modos de actuación e incorporando nuevas tecnologías
que permitieron una distribución más eficaz de las fuerzas de seguridad en toda
la jurisdicción de Buenos Aires, dicho sistema fue integrado a los servicios y centros de emergencia 911, lo que contribuyó a mejorar los resultados y a cambiar la
percepción de seguridad de sus ciudadanos.
El Centro Único de Coordinación y Control de Emergencias (CUCC) hace la
gestión de las llamadas recibidas por teléfono y coordina las acciones de las entidades
y áreas competentes que actúan en cada caso: emergencias civiles (Defensa Civil y
Logística), emergencias médicas (Same), incidentes de seguridad (Policía Metropolitana) y control de tráfico (Cuerpo de Agentes de Control de Tránsito y Transporte).
También permite articular la colaboración de otros organismos nacionales, como la
policía federal, los bomberos y las empresas de servicios de energía y agua.
MEDELLÍN, COLOMBIA

acciones de Seguridad y Emergencias
Las soluciones inteligentes implementadas por la ciudad de Medellín están agrupadas en tres proyectos principales que comprenden servicios,
sistemas y tecnologías de cada una de las secretarías del gobierno municipal. Entre
ellos está el Sistema Integrado de Emergencias y Seguridad (SIES-M), creado en
2013 y coordinado por la Empresa de Seguridad Urbana (ESU). El SIES-M inte-

SECRETARÍA DE MOVILIDAD DE MEDELLIN

Lo más destacado: Integración de las

gra, en un único Centro de Operaciones, a representantes de más de 10 agencias
gubernamentales responsables de responder a emergencias en áreas que incluyen
seguridad, transporte y salud, además del Departamento Administrativo de Gesti-

75

La ruta hacia las Smart Cities:

ón de Riesgos de Desastres y de la Secretaría de Medio Ambiente y Bienestar Social.
El sistema concentra las llamadas al número 123, usado por los ciudadanos
para reportar incidentes, y activar de esa manera a la policía, los vehículos de
emergencias médicas, etc. Con una llamada los diferentes servicios pueden responder de forma coordinada. La información suministradas por teléfono se cruza con la recibida de las 823 cámaras de videovigilancia distribuidas por toda la
ciudad (el 40% se concentra en las áreas de mayor riesgo) y datos de los sistemas
de las 10 agencias gubernamentales. Desde 2013, ese sistema integrado cuenta
también con datos generados a partir de una aplicación móvil georreferenciada
para denuncias anónimas. A partir de toda esa información se define la estrategia
de respuesta a los eventos identificados y se inicia la movilización de los agentes
responsables, incluida el área de movilidad urbana, a partir de la integración del

TONGERON

SIES-M con los sistemas del Centro de Control de Movilidad.
NITERÓI, BRASIL

Lo más destacado: Alertas para las fuerzas
de seguridad por medio del uso de botones de
pánico
En Brasil la seguridad pública es una atribución de los gobiernos estatales, pero
algunos gobiernos municipales han comprendido que necesitan involucrarse. Por
eso, en mayo de 2015, Niterói, ciudad que forma parte de la región Metropolitana
de Rio de Janeiro, inauguró su Centro Integrado de Seguridad Pública (CISP). Este
centro integra todas las fuerzas de seguridad estatales, federales y municipales, además del Cuerpo de Bomberos, el Departamento de Tránsito (NitTrans) y Defensa
Civil. El CISP recibe datos de 600 cámaras de monitoreo, 50 de ellas con alcance
de 360 grados y de “botones de pánico” móviles y fijos (80 de ellos, instalados en
locales de gran concentración como terminales de autobús, escuelas públicas, conjuntos habitacionales del programa federal Mi Casa Mi Vida, universidades, etc.).
Esos botones de pánico fijos están unidos a dispositivos de video. Cuando
un agente entrenado los activa, envían una señal al sistema que toca un alerta
georreferenciado dentro del CISP, que indica el lugar exacto del suceso, junto con
imágenes del sitio, para mayor orientación. Los botones móviles son aplicaciones
instaladas en los teléfonos inteligentes de los agentes. Después de descubrir un
hecho de relevancia, el policía puede enviar un pedido de auxilio presionando

76

capítulo 5

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

un botón. En cuatro segundos se dispara una alarma en el CISP, que también
comienza a recibir imágenes, en tiempo real, grabadas por la cámara del teléfono
inteligente y con eso se activa el envío de un vehículo al lugar del suceso. Las imágenes captadas son almacenadas en una base de datos y pueden ser utilizadas por
las policías Civil y Federal para facilitar las investigaciones. El uso de teléfonos
inteligentes con georreferenciación aumenta significativamente la productividad
en los dos extremos: para recabar información tanto preventiva como de inci-

NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS

DORLI

dentes ocurridos, y como instrumento de apoyo a la tomada de decisión.

Lo más destacado: Trato de datos: imágenes
de cámaras de monitoreo, frecuencia de las
infracciones, fichas criminales procesadas en
alta velocidad.
La ciudad de Nueva York tiene una larga tradición de utilización estratégica del
análisis de datos para solucionar problemas de violencia urbana, a partir de la
creación del CompStat, un servicio de recopilación de datos recabados a partir
de sistemas de monitoreo de la ciudad (con cámaras y sensores), de teléfonos
móviles, automóviles del departamento de policía, etc.
La información recabada se analiza y coloca a disposición de la policía, y sus
agentes pueden acceder a ella en cualquier momento mediante tabletas instaladas en las patrullas y teléfonos inteligentes. De esta manera, cuando ocurre
un delito, los agentes de la policía tienen acceso en línea a la ficha criminal del
sospechoso. En el caso de que esos sospechosos sean requeridos o sean acusados
de algún delito, será suficiente verificar sus características en una base de datos
digitalizada y a partir de información detallada (por ejemplo, foto, edad, señales
corporales como cicatrices), los policías podrán efectuar el arresto. Con el fin de
brindar más transparencia al acercamiento, a la vez que protege a sus funcionarios y también a los ciudadanos, la administración pública de Nueva York adoptó
la estrategia de utilizar una cámara sujetada al uniforme del policía. Tener una
grabación en video, desde la perspectiva del policía, ayuda de muchas maneras,
incluso en la reducción de costos. Con las cámaras sujetadas a los uniformes, el
departamento de policía redujo las cantidades destinadas a compensaciones que
la policía debería pagar en procesos por conductas equivocadas.

77

La ruta hacia las Smart Cities:

LA IDENTIFICACIÓN RÁPIDA DE UN RUIDO HACE UNA DIFERENCIA

MUNICIPALIDAD DE SANTANDER

En los últimos 5 años, Santander (España)
se convirtió en prototipo de una Smart City.
En la ciudad se instalaron miles de sensores
de diversos tipos, para ser monitoreados en
salas de control que reúnen a entidades de la administración pública, con la finalidad de integrar sistemas,
coordinar acciones y reducir costos operacionales. Esos
sensores captan información sobre iluminación, temperatura, movimiento y, principalmente, ruidos.
Cuando se instalan en los semáforos, los sensores de
ruido pueden detectar las sirenas de vehículos policiales
y ambulancias, lo que permite que estos vehículos reciban derecho de paso y lleguen más rápidamente a su

Santander, España

78

destino, superando las dificultades en el tránsito. Un uso
más sofisticado de esos sensores puede permitir también la detección de situaciones de emergencia, como
la caída de una persona al piso, un grito de socorro o el
disparo de un arma de fuego. Si hubiera un pedido de
ayuda o un disparo, las autoridades podrían ser alertadas inmediatamente.
Treinta y tres sensores de ruido, similares a los instalados en Santander e idénticos a los ya instalados en 50
ciudades en los Estados Unidos, fueron colocados en un
barrio violento de la ciudad brasileña de Canoas, en Rio
Grande do Sul. Ellos son capaces de señalar la ubicación
exacta de un disparo de arma de fuego.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

Movilidad urbana
sostenible
RETOS: La movilidad es otro gran reto que las ciudades de América Latina y el Caribe
deben afrontar. En 2010, existían 60 millones de automóviles en esta región, y se espera
que para 2025 se incorporen otros 80 millones de vehículos a esa flota. Esos vehículos
circulan por las vías públicas y contribuyen al aumento de los congestionamientos, los
accidentes graves, las emisiones de gases contaminantes y también de los gases de efecto
invernadero. En una gran ciudad de la región, el trayecto de ida y vuelta de una persona
de su casa al trabajo puede alcanzar de 3 a 4 horas por día. En los Planes de Acción
elaborados durante la aplicación de la ICES en ciudades de la región, la movilidad fue el
tema que más se mencionó: se lo planteó en nada menos que 30 ciudades de la región.
SOLUCIONES: Controlar y disciplinar el tránsito y reducir accidentes en la ciudad, invirtiendo en sistemas de monitoreo y administración de tráfico, son objetivos comunes a muchas ciudades inteligentes. Los resultados que deben lograrse
incluyen el uso de radares de velocidad, la programación adaptativa y en tiempo
real de los semáforos, tomando en cuenta, entre otros factores, la concentración
y el flujo de vehículos (dando prioridad a las ambulancias y los vehículos policiales y un corredor preferencial para autobuses), la concentración de peatones y
la velocidad de los vehículos. Otra fuente de preocupación común es la oferta de
sistemas de transporte público más eficiente, adecuado al desarrollo urbano y a
la equidad social en relación con los desplazamientos. Muchas de las soluciones
tienen el objetivo de preparar a la ciudad para la implementación, en el futuro, de
un sistema multimodal de transporte, que incluya diferentes medios (bicicleta,
metro, franjas exclusivas para autobuses, vehículos livianos sobre rieles), y contribuya así a la reducción del consumo de combustibles, la emisión de gases y el
tiempo de traslado, así como al mejoramiento de la calidad del aire.
EJEMPLOS: Bogotá y Medellín comenzaron a resolver el problema de la movilidad urbana por medio de la implementación de soluciones eficientes de
transporte público colectivo.

79

THEMIKEBOT

La ruta hacia las Smart Cities:

BOGOTÁ, COLOMBIA

Lo más destacado: Sistema integrado de
transporte público colectivo
Hacia fines de la década de 1990, Bogotá experimentó una gran
transformación urbana gracias al proyecto TransMilenio, que combina un sistema
de transporte rápido y accesible de autobuses (Bus Rapid Transit - BRT), que recorre grandes distancias en carriles exclusivos en las principales vías de la ciudad, con
la implementación de más de 400 km de ciclovías. La red del TransMilenio tiene
un total de 113 km, con 137 estaciones y 12 líneas que actualmente integra el Sistema Integrado de Transporte (SIT). Los barrios son atendidos por autobuses más
pequeños y más ligeros, divididos en cinco categorías de rutas (urbanas, especiales,
complementarias, troncales y alimentadoras). Conjuntamente con la implementación de señalización horizontal y vertical, semáforos inteligentes y cámaras de
monitoreo, el SIT mejoró significativamente la movilidad urbana en la ciudad.
Un sitio web y una aplicación móvil (el Moovit) le permiten a la población
planificar el recorrido que hará durante el día, combinando el TransMilenio
con las rutas integradas, identificadas por medio de colores. El pago se realiza a
partir de un sistema de tarjeta prepagada, que incluye la opción de tarifa única.
Una encuesta reciente realizada por el diario El Espectador11 mostró que uno
cada cinco usuarios de automóviles ya migró al sistema de transporte público

JORGE GOBBI / CC BY 2.0

atraído por la rapidez del desplazamiento y por el bajo costo.
MEDELLÍN, COLOMBIA

Lo más destacado: Sistema inteligente de
movilidad urbana
Durante muchos años la ciudad de Medellín (Colombia) ha estudiado la necesidad de implementar un sistema de movilidad inteligente, que
integrara las tecnologías de información y comunicación, la infraestructura de
transporte y los diferentes tipos de vehículos, con el objetivo de gestionar eficientemente esos componentes y mejorar la movilidad en la ciudad. El Sistema Inteligente de Movilidad de Medellín (SIMM) emplea 40 cámaras de fotodetección
de infracciones de tránsito, 80 cámaras de monitoreo, 600 semáforos interco-

11) http://www.elespectador.com/noticias/infografia/
transformacion-de-transmilenio-tras-15-anos-deoperacio-articulo-603632

80

nectados en red y 120 semáforos con sensores de detección de vehículos capaces
de captar información sobre el tráfico (intensidad, ocupación, velocidad media,

capítulo 5

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

etc.). Además, el sistema cuenta con una flota de 3.800 autobuses equipados con
GPS y sensores de velocidad y ocupación.
La información generada por cada componente del SIMM es transmitida al Centro de Control de Movilidad de la Secretaría de Transporte y Tránsito, responsable
del monitoreo del tráfico, su logística, análisis predictivos, sistemas de comunicación
con los agentes públicos, así como de generar información para los ciudadanos por
medio de paneles electrónicos, aplicaciones móviles y las redes sociales. El Departamento de Movilidad integra una serie de estrategias de servicios a los ciudadanos,
incluidos los servicios virtuales. El Twitter de la Secretaría de Transporte y Tránsito de
Medellín fue considerado el más influyente del país entre los de entidades públicas.
Los resultados obtenidos son alentadores. Con instrumentos de control sobre el 80%
de la oferta de transporte urbano, el ayuntamiento de Medellín redujo en un 24% la

SANTANDER, ESPAÑA

Lo más destacado: Uso de sensores en la
gestión del tráfico urbano

MANUEL ALVAREZ

cantidad de accidentes de tránsito que ocurrían en la ciudad.

Tras haber puesto en práctica el proyecto de ciudad inteligente
a partir de 2010, la ciudad de Santander usa el concepto de Internet de las Cosas
(Internet of Things – IoT), basado en la implementación de sensores de tres tipos:
estáticos (colocados en diferentes puntos fijos de la ciudad, como los de temperatura,
humedad, precipitación, luminosidad, ruidos de presión en las tuberías de agua),
dinámicos (instalados en vehículos en movimiento, como autobuses, taxis, vehículos
de policía, vehículos de recolección de basura) y participativos (aplicaciones utilizadas
por los ciudadanos, que pueden enviar información sobre problemas en las vías,
como la aplicación El pulso de la ciudad www.elpulsodelaciudad.com/).
Se colocaron más de 200 sensores debajo del asfalto en las entradas de la
ciudad para medir la intensidad del tráfico de vehículos. Autobuses, taxis y automóviles de policía también informan su posición y su velocidad, en tiempo
real, permitiendo el mapeo constante de las condiciones de tránsito. Diez paneles estratégicamente ubicados en las entradas y en el área central de la ciudad
informan al conductor sobre la disponibilidad de estacionamiento en la región.
Placas y etiquetas instaladas en paradas de autobús proporcionan información
sobre las líneas, los horarios y el tiempo de espera y de desplazamiento. Toda

81

La ruta hacia las Smart Cities:

esta información está a disposición de la población por medio de sitios web y
aplicaciones móviles (SmartSantanderRA y Google Maps), para que los usuarios
puedan elegir entre diferentes alternativas para llegar a su destino, y reducir los
tiempos de viaje, los embotellamientos y las emisiones de CO2.

PLANIFICADA PARA PEATONES

URBANSCRAWLDC.COM / CC BY 2.0

La Ciudad de Masdar, en proceso de
construcción en la región del desierto
árabe de Abu Dhabi, está siendo planificada para ser 100% sostenible y orientada a los peatones. Por esa razón, el municipio decidió adoptar un sistema de transporte basado
en automóviles y autobuses eléctricos que circulan en el
subsuelo, además de mantener líneas de tren y metro
para atender a todos los puntos de la ciudad, evitan-

82

do la necesidad de la circulación de muchos vehículos.
Asimismo, como la ciudad fue proyectada para peatones, hubo una gran preocupación en crear veredas
agradables, de tamaño adecuado y con sombra.
Además, la Ciudad de Masdar tiene una zonificación que permite que viviendas, trabajo y diversión queden cercanos unos de los otros, y con esto se evita la
necesidad de grandes desplazamientos por medio del
uso de vehículos públicos o particulares.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

Gestión de riesgos,
prevención y respuesta
a desastres
RETOS: La humanidad viene intensificando sus intervenciones en el medio ambiente para atender a sus necesidades, provocando desequilibrios cada vez más
frecuentes e importantes. Las ciudades presentan cada vez mayores riesgos de
sufrir inundaciones debido al uso inadecuado y a la alta impermeabilización del
suelo, a la ocupación desordenada de las márgenes de los cuerpos de agua y a
la falta de soluciones aptas para la gestión de las aguas urbanas y a la falta de
infraestructura apropriada. Todo esto se agrava con los cambios del clima y del
medio ambiente. El aumento de la cantidad de edificaciones y de las superficies
impermeables, por ejemplo, impide la absorción del agua, y como consecuencia
sube la temperatura urbana, formando islas de calor cada vez más frecuentes,
que producen pérdidas materiales y humanas, además de poner la salud de la
población en riesgo. El aumento de las lluvias tiene el poder de multiplicar la
incidencia de enfermedades transmitidas por vectores, lo que lleva a mayores
brotes de enfermedades infecciosas como el dengue. Por otro lado, el aumento
de los períodos de sequía puede venir acompañado de una cantidad preocupante
de enfermedades respiratorias tales como el asma.
SOLUCIONES: Los desastres medioambientales se han hecho cada vez más frecuentes en América Latina y el Caribe. Por eso, algunas ciudades de la región ya
comenzaron a invertir en la implementación de sistemas específicos para identificar las situaciones de desbordamientos, inundaciones, deslizamientos de laderas, erosiones, vendavales o ciclones, terremotos, sequías, incendios forestales,
etc. El objetivo es alertar a los ciudadanos, con antelación, sobre la probabilidad
de situaciones de emergencia y, de esa manera, reducir los riesgos de desastres
mediante la implementación de medidas de respuesta adecuadas. Esos sistemas
también son útiles para evaluar en qué lugares un determinado evento ocurre
con mayor frecuencia, permitiendo la adecuación de la infraestructura necesaria.

83

La ruta hacia las Smart Cities:

EJEMPLOS: Las acciones de Reducción de Riesgos de Desastres (RRD) movilizan, necesariamente, diferentes esferas de la sociedad e involucran a diferentes
niveles de gobierno y también a los ciudadanos. Los ejemplos de soluciones implementadas en Japón ayudan a minimizar el impacto de los desastres naturales
y a salvar vidas. En América Latina y el Caribe, también existen ejemplos de éxito

MOYAN BRENN

en funcionamiento en ciudades como Rio de Janeiro.
TOKIO, JAPÓN

Lo más destacado: Acciones coordinadas en
situaciones de emergencia
En Japón, la educación de la población sobre cómo reaccionar
frente a un terremoto comienza a muy temprana edad, en la escuela. Además,
los planes de acción son coordinados por uno de los sistemas de defensa civil
más avanzados del mundo, apoyado en tecnologías elaboradas con el objetivo
de evitar o minimizar el impacto de los desastres. Tokio es el referente obligado
de esta estrategia de prevención unida a la rápida respuesta frente a eventos
críticos por medio de acciones coordinadas. Los trabajos de la defensa civil de
la ciudad son permanentes, porque la preparación para terremotos, inundaciones, tifones y huracanes tiene que formar parte de la cultura de las personas.
Además de un sofisticado sistema con 4.000 puntos de control equipados
con sismógrafos para prever movimientos sísmicos y alertar rápidamente a la
población, existe una agencia específica encargada de la gestión de desastres
naturales que cuenta con el apoyo de sistemas de comunicación, control de
tránsito, control de las redes inteligentes de energía, gas y agua, y de los búnkers
de supervivencia, equipados con víveres, teléfonos inteligentes y bicicletas eléctricas, alimentados por energía solar para facilitar la acción de agentes entrenados en las 72 horas después del desastre. Uno de los pilares más importantes del
sistema es la comunicación entre los agentes y los ciudadanos para transmitir
instrucciones. Por eso, la Tokyo Skytree, la torre de radiodifusión digital más
alta del mundo, fue construida con tecnologías para permitir su funcionamiento sin interrupciones. A través de ella se comunica toda esa red de servicios.
Además, la torre fue construida para asumir toda la distribución de la señal
de TV digital (Digital Terrestrial Broadcasting, o DDTV) de la ciudad. Con su
altura de 634 metros, la Skytree supera a los edificios más altos de Tokio y per-

84

capítulo 5

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

mite así duplicar el alcance de la señal de DDTV y también extender la señal
digital a terminales móviles. En lo alto de la torre, hay cámaras de monitoreo
de alta precisión que pueden identificar incendios, entre otros incidentes, a 18

RIO DE JANEIRO, BRASIL

Lo más destacado: Sistema integrado de gestión

COR-RIO

kilómetros de distancia, alertando a las autoridades12.

de riesgos
Los cataclismos naturales ocurridos durante los últimos cinco años
generaron un número récord de impactos negativos sobre la población de Rio de Janeiro, dejando sin hogar a miles y causando la muerte de centenares de personas. La ciudad podría registrar un aumento de hasta 3,4 grados Celsius en su temperatura media
en los próximos 65 años, y en 2080, el nivel del mar podría aumentar entre 37 y 82 centímetros. Preparar a la ciudad para afrontar esos retos no es una tarea simple, pero ya se
han puesto en práctica algunas acciones. La municipalidad de Rio de Janeiro está atenta
a las cinco prioridades definidas en el Protocolo de Kyoto (lograr que la reducción del
riesgo de desastres sea una prioridad; conocer el riesgo y tomar medidas; desarrollar
una mayor comprensión y concientización; reducir el riesgo; y estar preparado y listo
para actuar), y ha promovido acciones que cumplen esos requisitos, tales como invertir
en un radar meteorológico y en una red de pluviómetros instalados en torres de telefonía móvil, que ayudan a la Defensa Civil en el monitoreo de las lluvias.
La Defensa Civil es uno de los organismos que integra el Centro de Operaciones de Rio de Janeiro (COR-Rio), que también cuenta con un sistema de prevención de deslizamientos de tierra alimentado con datos recogidos por sensores
instalados en las laderas de áreas de riesgo mapeadas por Geo-Rio. El COR-Rio es
capaz de alertar, con muchísima precisión y antelación, sobre los riesgos de temporales, inundaciones y deslizamientos. Como cuenta con un sistema de cámaras de
monitoreo, también coordina la acción de los organismos competentes en casos de
desbordamientos y obstrucción de calles. Uno de los principales vectores de dicho
sistema integrado de respuesta a emergencias es la interactividad con la sociedad.
Por SMS, web o por medio de las redes sociales (en especial Twitter @operacoesrio) la administración pública mantiene a la población informada en los momentos
de crisis. Además, se instaló un sistema de sirenas de alarma en comunidades con
residencias en áreas de alto riesgo.

12) http://www.japantimes.co.jp/news/2011/03/20/
national/media-national/planning-pays-off-asnhk-takes-its-quake-news-global/

85

La ruta hacia las Smart Cities:

La búsqueda de la
eficiencia energética
Los recursos como el agua y la energía son cada vez más escasos. Por ello,
se requiere su uso racional e inteligente. Esto se refiere no solo a aumentar
la eficiencia durante el consumo, sino también a preservar los manantiales, a
utilizar fuentes renovables e, inclusive, a recolectar y destinar los residuos de
manera adecuada.
Un estudio de la ONU13 proyecta que, en 2030, con el aumento de la población en las áreas urbanas y la creciente demanda de las clases medias, serán necesarios un 50% más de energía y un 40% más de agua. Felizmente, la gestión pública

13) UNEP Global Environment Outlook Study (http://www.unep.org/geo/)
MAINOVA AG

Havelland, Alemania

86

capítulo 5

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

cuenta con modernas tecnologías de información y comunicaciones con las que
puede optimizar la gestión de la oferta y del consumo en las ciudades.
RETOS: Reducir el consumo para economizar recursos naturales y financieros
es el principal objetivo en el sector de energía, que ve a la inversión en fuentes
renovables como una de las alternativas viables. En el ámbito de los municipios, esa tarea requiere el compromiso con la sostenibilidad urbana, por medio
de la promoción de acciones estructurantes y articuladas con las empresas proveedoras de servicios.
SOLUCIONES: Entre las soluciones al alcance de los alcaldes están la substitución de la iluminación pública y de los edificios bajo la administración municipal por lámparas LED de bajo consumo, el uso de sensores fotoeléctricos
y de presencia para encender y apagar las luces automáticamente y adaptar su
intensidad en función de las necesidades del ambiente. Además, es necesario
regular el uso de redes inteligentes (Smart Grids), con miras a fomentar el uso
racional de energía eléctrica también en las vías públicas, en residencias, hospitales, industrias y edificios públicos.
EJEMPLOS: Casos prácticos de ciudades como San Diego y Thisted, que adoptaron, al menos en parte, las soluciones mencionadas anteriormente, son una

SAN DIEGO, ESTADOS UNIDOS

Lo más destacado: Sistema de iluminación
pública inteligente

SISSI FAN / CC BY 2.0

buena referencia para los alcaldes interesados en implantarlas.

El proyecto de San Diego es un buen ejemplo del impulso que
las asociaciones público-privadas pueden dar a la innovación y a la atracción
de inversiones. En 2014, la ciudad se convirtió en la primera de Estados Unidos en utilizar lámparas LED inteligentes en la iluminación pública. Equipados
con sensores fotoeléctricos, transmisores inalámbricos y microprocesadores,
los postes forman una red capaz de ofrecer información en tiempo real sobre el consumo de energía de cada una de las regiones de la ciudad, además

87

La ruta hacia las Smart Cities:

de obedecer a comandos remotos para control adaptativo de la iluminación
y reducción de costos. Otra ventaja es que el mismo sistema que controla la
iluminación de las vías puede emitir avisos en caso de huracanes, a partir de
sensores capaces de reportar la intensidad del viento y controlar otros factores
ambientales, como flujo de personas y vehículos.
La participación de los ciudadanos fue esencial para la elección del nuevo
sistema de iluminación pública. La elección solamente fue hecha después de la
realización de encuestas con cinco grupos que supervisaron las evaluaciones
sobre los servicios de mantenimiento de la ciudad. Además de mejorar la iluminación pública, la ciudad está esforzándose para economizar en los costos
por medio de la negociación con la empresa proveedora de energía de una
tarifa promedio, en vez de una tarifa fija, ya que puede medir más fácilmente el

WAYNE NATIONAL FOREST

consumo de la iluminación pública de cada calle de la ciudad.
THISTED, DINAMARCA

Lo más destacado: 100% sostenible, con el uso
de fuentes renovables de energía
Con 13.000 habitantes, esta ciudad recibió el premio de Energías
Renovables del Ministerio de Energía de Dinamarca y el renombrado premio Solar
Europeo, por su éxito en el uso de fuentes de energía renovables, además de haber
sido designada para ser la sede de un centro nacional de pruebas de turbinas eólicas de gran calibre. El proceso de convertir a Thisted en un municipio pionero en
carbono neutro, de reputación internacional, contó con la participación de los ciudadanos, de ONG y empresas locales, después de que los agricultores comenzaran
a invertir en turbinas eólicas y unidades de biogás en sus propiedades.
La sustitución de la matriz energética de la ciudad fue iniciada en la década de
1980, con inversión en energía eólica y solar, biogás, centrales geotérmicas, la quema de biomasa y residuos de calor de la industria. Hoy, la ciudad genera 274 millones kWh de electricidad a partir de fuentes de energía renovables, lo que equivale
a más del 100% de lo necesario para el consumo del municipio y 219,336 millones
kWh para calefacción, el equivalente del 80% del consumo. Esto significa 90.000
toneladas menos de CO2 liberado en la atmósfera. Por medio de nuevas iniciativas de oferta de energía, la administración pública espera tanto cuidar del medio
ambiente como crear plazas de trabajo a partir del desarrollo de energía sostenible.

88

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

Por una gestión
hídrica inteligente
RETOS: Desde hace décadas los ambientalistas han venido alertando sobre la
creciente escasez de agua dulce como recurso natural. Satisfacer la necesidad
mundial de agua es uno de los mayores retos técnicos y humanos de este siglo.
Más de 1.000 millones de personas que viven en ciudades probablemente vivirán
con menos de 100 litros al día –límite de la ONU para una vida saludable– y más
de 3.000 millones carecerán de agua durante un mes al año, de acuerdo con un
estudio publicado en la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos14.
SOLUCIONES: Entre las medidas posibles están la inversión en tecnologías de
reutilización y que apoyen la creación de políticas de incentivo al uso consciente
del agua. Otro problema importante es el desperdicio que resulta de las pérdidas
en tuberías, redes, ramales, conexiones, embalses y otras unidades operacionales
de la red de distribución, provocadas
especialmente por el exceso de presión
en regiones con grandes variaciones de

Vitoria, Brasil

YURI BARICHIVICH

de los sistemas de abastecimiento. Esas fugas ocurren principalmente en tuberías

escape. Una solución es ocuparse de la
gestión de fugas y pérdidas con el uso
de sensores de niveles de agua, calidad,
flujo y presión en las tuberías, etc.
EJEMPLOS: Hay ciudades ejemplares
en la gestión hídrica, que usan la tecnología disponible racionalmente. Entre
ellas están Singapur, Nassau y Las Vegas.

14) http://www.pnas.org/content/108/15/6312.full.pdf

89

CHENSIYUAN

La ruta hacia las Smart Cities:

SINGAPUR

Lo más destacado: Reutilización de agua y
desalinización
El agua potable siempre fue un problema para los más de 5 millones de habitantes en Singapur. La necesidad de abastecer a esa población justifica
la adopción de las más variadas estrategias para desalinizar el agua del mar y reciclar aguas residuales en gran escala. Cerca del 10% del agua consumida todos los
días en Singapur tiene origen en el mar, y el 30% en el proyecto NEWater15. La primera planta de desalinización fue instalada en 2005, pero la reutilización de agua
demostró ser una estrategia más barata. Actualmente, Singapur tiene regulaciones
específicas para el tratamiento de cada tipo de aguas residuales. La transformación
del agua que sale de servicios sanitarios y drenajes pasa por varias fases. Primeramente, por plantas de tratamiento estándar. Después, se la purifica por microfiltración, ósmosis inversa y ondas ultravioletas. Existen cinco de esas plantas diseminadas por el país, y la más reciente fue inaugurada en mayo de 2010.
En el combate al desperdicio, el uso de sensores electrónicos ha contribuido
notablemente a reducir las fugas en la red de distribución de agua. Hay 130
sensores de presión y calidad diseminados por la tubería que hacen lecturas
a cada milisegundo y generan muestras mucho más rápidas que las obtenidas
mediante el uso de sistemas convencionales. Cuando un caño presenta una
fuga, se transmite un alerta por medio de una red Wi-Fi al servidor central, que
identifica el origen por medio de triangulación de los datos de geolocalización
de los sensores. El monitoreo de la red también garantiza a los consumidores
que el agua que llega a las canillas es segura y buena para beber, algo especialmente importante cuando aguas desalinizadas y residuales recicladas pasaron

15) Singapur. Proyecto NEWater
(http://www.pub.gov.sg/water/newater/Pages/
default.aspx)

SARAH BENTON

a ser una parte esencial del abastecimiento de la ciudad.
NASSAU, LAS BAHAMAS

Lo más destacado: Detección y gestión de
pérdidas
En Nassau (Las Bahamas), la Water and Sewerage Corporation
(WSC) provee agua potable a 250.000 personas, y en las últimas tres décadas viene
buscando soluciones para reducir las pérdidas, tarea sumamente importante en
una isla donde el 90% del abastecimiento se origina en centros de desalinización.

90

capítulo 5

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

En 2012, la pérdida de agua no facturada era del 58%, provocada principalmente
por filtraciones y fugas en la infraestructura, y también, en menor escala, por robos
y errores de medición. Desde entonces, la administración pública tomó la decisión
de invertir en un plan de contención de pérdidas físicas, utilizando una amplia
variedad de tecnologías de punta para la reparación y sustitución de tuberías, el
control activo de fugas, la gestión de la presión y de la micromedición avanzada y la
lucha contra el fraude. Controlado por software, el sistema de monitoreo y control
ya redujo el volumen de pérdidas de agua no facturada a 29% en 2014.
Además, a partir del uso del sistema, la WSC pasó a ser capaz de autorizar paralizaciones ocasionales de la planta de tratamiento para mantenimiento preventivo, con poco o ningún efecto sobre el abastecimiento. Mediante la reducción de
las fugas, también se redujeron los costos de la mano de obra. Son menos horas
extras de trabajo, y más gente disponible para otras actividades. Para mejorar la
atención a la población, el software permite una mejor gestión de las órdenes de
servicio. A lo largo de la vida del proyecto se espera que más de 10.000 millones
de galones de agua dejen de ser perdidos. Lo que significa una economía de 7
millones de litros de diésel y 33 GWh de electricidad que serían utilizados en el

LAS VEGAS, ESTADOS UNIDOS

Lo más destacado: Red de agua inteligente
(SWAN)
Ubicada en un desierto, Las Vegas tiene una población de 2 millones de habitantes y recibe 35 millones de visitantes al año. Localizada en una

MAXIMILIAN MÜLLER / CC BY 2.0

caso de que esa cantidad más de agua potable tuviese que ser producida.

de las regiones más áridas del mundo, recientemente la ciudad también se vio
obligada a enfrentar la escasez de agua debido a los cambios del clima que han
provocado largos períodos de sequía. En un primer análisis, el suministro de
agua a la ciudad parece una tarea imposible, principalmente cuando leyes federales limitan la cantidad de agua que la ciudad puede extraer anualmente del lago
Mead (un embalse artificial con capacidad para 15 trillones de metros cúbicos de
agua, que atiende actualmente al 90% del consumo del área metropolitana) y del
río Colorado, donde está la Represa Hoover. La solución encontrada fue aplicar
una reglamentación severa y mucha tecnología para reducir el desperdicio. Este
año, por ejemplo, algunas comunidades del sur de Nevada comenzaron a expe-

91

La ruta hacia las Smart Cities:

rimentar una tecnología basada en sensores que detectan la humedad del suelo y
activan el funcionamiento de los irrigadores solamente cuando la tierra necesita
agua. Todo vale cuando se trata de economizar un bien tan precioso.
El Distrito de Agua Las Vegas Valley (Las Vegas Valley Water District, o
LVVWD) está muy comprometido con el uso eficiente del agua, y su meta es bajar
el consumo per cápita a 199 litros en 2035, límite creado por la Autoridad para el
Agua del Sur de Nevada (Southern Nevada Water Authority). Hacia fines de 2014,
con las medidas adoptadas, el consumo ya había caído a 205 litros por habitante/
día. Todavía hay mucho trabajo por delante. Por eso, el LVVWD está buscando
nuevas alternativas, entre ellas, el uso de redes inteligentes de agua. No es casual
que el distrito haya trabajado en el establecimiento de buenas prácticas para las
aplicaciones digitales que van a gestionar y operar los elementos físicos del sistema,
tales como tubos, bombas, válvulas y embalses. Dicho sistema realiza cálculos de
fugas basándose en análisis de datos recabados en tiempo real y en datos históricos, tanto para redes de aducción como de distribución. Es capaz de administrar
el Control Activo de Fugas e intercambiar datos con Sistemas de Gestión de Mantenimiento para identificar las infraestructuras más críticas desde el punto de vista
de las fugas/rupturas, apoyando a los gestores para resolver el dilema de “reparar o

CHENSIYUAN

Las Vegas, Estados Unidos

92

sustituir”, y priorizar las intervenciones en las redes de distribución.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

Atentos a la
eliminación apropiada
de los residuos
RETOS: La gestión adecuada de los residuos urbanos es otro tema de creciente preocupación para los agentes públicos, con impactos directos sobre la salud, el medio
ambiente y la calidad de vida de la población. Las ciudades son grandes emisores de
gas metano (CH4), con un potencial de calentamiento global 21 veces mayor que el
gas dióxido de carbono (CO2). Según un estudio de la ONU16, la actual generación
de basura en el mundo maneja alrededor de 1.300 millones de toneladas/año, y se
prevé que para 2025 llegará a 2.200 millones de toneladas/año. Los costos financieros
y ambientales de administrar un volumen tan significativo de residuos son enormes.
El mismo estudio de la ONU estima que hasta el 50% de los presupuestos de las ciudades se gastan en la recolección y disposición de residuos sólidos urbanos.
SOLUCIONES: Hasta la fecha –y este es un problema común en muchas ciudades
de América Latina y el Caribe– la gestión de los residuos sólidos ha sido desarticulada. La tecnología ayuda a tener una visión sistémica del proceso, desde la
prevención durante la fase de generación, hasta el reaprovechamiento, pasando por
la recolección, transporte y tratamiento más adecuado para cada tipo de residuo.
Entre las soluciones empleadas más comúnmente se encuentran los depósitos subterráneos con sensores que avisan cuando están llegando al límite para que la basura sea retirada, la recolección selectiva, el reciclaje, la sustitución de los basurales
por rellenos sanitarios y centros de incineración que promueven el drenaje, el tratamiento de la lechada (líquido resultante de la descomposición de residuos orgánicos) y la transformación de los residuos húmedos y del metano en energía (gas).
EJEMPLOS: La ciudad de Itu (Estado de São Paulo, Brasil) comenzó a enfrentar la
gestión para eliminar los residuos de forma integrada, con miras a reaprovechar el
máximo posible, destinando la menor cantidad posible a los rellenos sanitarios. La
ciudad española de Santander, por su parte, automatizó la recolección selectiva de
basura, invirtiendo en el uso de recolectores inteligentes.

16) Programa de las Naciones Unidas para el Medio
Ambiente (PNUMA) e Instituto de las Naciones
Unidas para la Formación y la Investigación
(UNITAR) – Study Guidelines for National
Waste Management Strategies: Moving from
Challenges to Opportunities
(http://www.unep.org/newscentre/Default.aspx?Do
cumentID=2752&ArticleID=9637&l=en

93

ITUEMDESTAQUE.COM.BR

La ruta hacia las Smart Cities:

ITU, BRASIL

Lo más destacado: Sistema de recolección
selectiva
Itu, en el interior del estado de São Paulo, recurrió a una asociación público-privada con vigencia hasta 2041 para poner en marcha un sistema de
recolección selectiva usando 3.300 contenedores distribuidos por toda la ciudad.
En lugar de hacer que el municipio recolecte los residuos puerta por puerta, la
población los lleva a los contenedores, debidamente separados entre residuos húmedos y reciclables. Esta estrategia refuerza el efecto educativo de los programas
de sensibilización de la Secretaría de Medio Ambiente para que la población separe
correctamente lo que puede ser reciclado. Actualmente, Itu recoge 10 toneladas de
basura reciclable por día. La meta de la administración pública es convertir el 70%
de las 3.600 toneladas/mes de residuos húmedos en energía eléctrica o gases.
La ubicación de los contenedores de residuos orgánicos, reciclables o subterráneos (con sensores que alertan cuando están llegando a su límite) se define después
de estudios que toman en cuenta la existencia de establecimientos generadores de
residuos. Cada uno de ellos está conectado a un sistema de monitoreo capaz de indicar la necesidad de reparaciones o sustitución por medio de un software desarrollado
específicamente con esta finalidad. La definición de las rutas de la recolección, de
acuerdo con la carga de cada contenedor, disminuye la cantidad de calles por donde
el camión necesita pasar, así como el tiempo de recolección y los gastos con combustible. Además, como la recolección es mecanizada, reduce el número de accidentes
de trabajo. La cuestión sanitaria también fue tomada en cuenta. La contención evita
que la basura esté en la calle, expuesta a la lluvia y a los animales, corriendo el riesgo

BY CC 2.0

de desbordarse, bloquear alcantarillas y atraer insectos portadores de enfermedades.
SANTANDER, ESPAÑA

Lo más destacado: Recolección automatizada
de residuos
En Santander, uno de los servicios más automatizados es el de recolección selectiva de residuos sólidos. Los recolectores públicos informan cuando
están llenos, evitando la recolección cuando todavía es innecesaria. Ese proyecto incluye la implementación de una solución de tecnología completa, incluidos sensores
de volumen, humedad, olor y emisión de gases, entre otros, presentes en los botes de

94

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

basura, etiquetas de radiofrecuencia (RFiD) y comunicación por proximidad (NFC),
antena dual (GPRS/GPS), GPS en los camiones de recolección, aplicaciones móviles
para ayudar en el trabajo de recolección y mantenimiento, y software de seguimiento
para monitoreo y gestión unificada de las operaciones. La integración de esos elementos con la infraestructura del programa SmartSantander, que permite el análisis
en tiempo real de los datos recogidos, es actualmente la principal herramienta para la
toma de decisiones de la empresa de gestión de residuos sólidos urbanos.
Desarrollado en asociación con la Universidad de Cantabria, este proyecto pionero integra recolección automatizada de residuos y de alerta automático de los
contenedores. La iniciativa tecnológica cuenta también con la participación activa
de los ciudadanos, quienes, por intermedio de una aplicación móvil, también pueden identificar áreas que necesitan atención y limpieza y enviar alertas a la gestión.
Entre los beneficios del modelo están la reducción de la emisión de CO2, a partir
de la economía de combustible obtenida mediante la optimización de las rutas de
recolección, la reducción de gastos hora/hombre, la motivación de los ciudadanos
para separar los residuos entre húmedos y reciclables y la prevención de enfermeSantander, España

MANUEL ÁLVAREZ

dades provocadas por vectores al evitar la saturación de los botes de basura.

95

La ruta hacia las Smart Cities:

En la educación,
los profesores
son el camino
RETOS: Cambiar el escenario educacional para mejorar el desempeño de los estudiantes y reducir las tasas de reprobación y deserción escolar es una prioridad
para ciudades de todos los tamaños. Varias iniciativas entienden que la informatización de las escuelas y la entrega de computadoras a los estudiantes son un
camino. El resultado en países en desarrollo tiende a ser mejor que en los países
desarrollados, de acuerdo con el informe Global Information Technology 2015,
del World Economic Forum (WEF)17. Pero inclusive en esos casos, el análisis del
WEF es que la tecnología solamente funcionará acompañada de una estrategia
de generación de contenido en línea, conectividad y colaboración entre los participantes, cambiando el foco de los estudiantes a la capacitación de los profesores.
SOLUCIONES: La educación en el contexto de un proyecto de Smart City puede
beneficiarse de diversas formas, pero todas ellas tienen como condición básica
la garantía de la conectividad de banda ancha en las escuelas. Después de haber resuelto este tema, se podrán identificar soluciones tales como cámaras de
seguridad de perímetro conectadas al sistema de seguridad pública; sensores y
alarmas para apertura de puertas y ventanas; sistema de apagado automático de
luces y equipos eléctricos; y sensores de humo y gases tóxicos. En el transporte
escolar, el rastreo vía GPS permite dar seguimiento a las rutas y reducir el tiempo
de los estudiantes en el tránsito. En la gestión escolar, el uso de bases de datos, de
registro escolar; inscripciones y selección de vacantes en línea; consulta vía web
o por medio de una aplicación móvil de las notas e informes de desempeño para
los padres ayuda a mejorar la comunicación entre la escuela y la familia. Además,
las plataformas colaborativas, para que los estudiantes tengan acceso a contenido
y material de estudios, son herramientas importantes. Para los profesores, el uso
17) World Economic Forum (WEF). Global
Information Technology Report 2015.
(http://reports.weforum.org/global-informationtechnology-report-2015/)

96

de plataformas colaborativas para intercambio de conocimiento entre escuelas y
cursos en línea son puntos fuertes para la capacitación.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

EJEMPLOS: Dos ciudades, Tacoma (Estados Unidos) y Montreal (Canadá),
son ejemplos de ciudades que invierten en la digitalización de la información
escolar, en las aplicaciones móviles y en el análisis predictivo de datos como
instrumentos de aumento de la atención ofrecida a los estudiantes e incremen-

TACOMA, ESTADOS UNIDOS

Lo más destacado: Mediante el
análisis de datos, profesores
aumentan las tasas de aprobación

SCOTT HINGST / CC BY 2.0

to de las tasas de aprendizaje y aprobación.

de estudiantes
La tasa de aprobación de los estudiantes en la enseñanza media pública de la ciudad portuaria de Tacoma, en el Estado de Washington
(Estados Unidos) era del 55% en 2010, muy por debajo del índice
medio de 81% de Estados Unidos. Para afrontar este problema, la
gestión de las escuelas públicas de Tacoma invirtió en un proyecto
de asociación público-privada18 para crear una gran base de datos
en Internet, reuniendo toda la información preexistente en el registro escolar de cada estudiante. La base de datos contiene las notas de los estudiantes, indicadores de presencia en las clases, informaciones sobre salud y otros datos
vinculados a la vida del estudiante que son cruzados por los profesores con información sobre promedios históricos de desempeño en diferentes materias escolares.
Esto les permite identificar estándares de comportamiento y aprendizaje y ayudar a
los estudiantes con dificultades, utilizando 72 diferentes formas de visualizar datos.
Los profesores recibieron capacitación para el uso de herramientas de análisis predictivo basadas en planillas electrónicas, que permitieron hacer el seguimiento de
los datos e intervenir para ayudar a los estudiantes con dificultades escolares antes
de que los problemas crecieran y no pudieran ser resueltos.
El resultado es que hacia fines de 2014 la tasa de aprobación de las escuelas de Tacoma aumentó extraordinariamente, llegando al 78%. Para el bienio
2015/2016, la gestión escolar de Tacoma planea evaluar los datos y currículos
de los estudiantes que llegan del 5º año de enseñanza primaria para estimar si
necesitan ayuda para la enseñanza secundaria.

18) Microsoft. Schools use real-time data to improve
learning outcomes and boost graduation rates
(http://blogs.technet.com/b/microsoft_in_
education/archive/2015/11/10/schools-use-realtime-data-to-improve-learning-outcomes-andboost-graduation-rates.aspx)

97

La ruta hacia las Smart Cities:

MONTREAL/CANADÁ

Lo más destacado: Aplicaciones móviles
acaban con los archivos escolares en papel y
economizan tiempo de los profesores
La Dirección de la English Montreal School Board, entidad pública responsable de la enseñanza en lengua inglesa en la ciudad de Montreal (Canadá),
estaba insatisfecha con la acumulación de datos en papel sobre sus estudiantes.
El uso de papel físico dificultaba el acceso a la información, que tenía que ser
local, además de ser extremadamente difícil aprovecharla para comparar información y realizar análisis. En una asociación público-privada, la dirección
trabajó con un empresa emergente para migrar la información al formato digital y crear la aplicación móvil Hall Monitor, que daba a los profesores y a la
administración escolar la posibilidad de hacer el seguimiento y obtener datos
relativos a cada estudiante utilizando un dispositivo móvil en cualquier lugar
del campus o fuera de él.
El principal ahorro generado, según la escuela, es de tiempo. Los profesores
empleaban hasta cinco horas por semana visitando el área de archivos para
consultar datos o llenar nuevos formularios. Este tiempo ahora puede ser utilizado trabajando mejor con los estudiantes. A partir del éxito del Hall Monitor,
la escuela y su socio de tecnología crearon una nueva aplicación, que aumenta
la eficiencia de la recolección de información sobre estudiantes con necesidades especiales, y centraliza esos datos. Nuevamente, se generó más tiempo de

CC0 PUBLIC DOMAIN

calidad para profesores y sus estudiantes.

98

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

En la salud, la
tecnología trabaja
a favor de la vida
RETOS: Independientemente del tamaño y de la fase de desarrollo, diversas ciudades inteligentes en todo el mundo enfrentan los mismos retos en materia de
salud: hacer extensiva la atención de calidad al mayor número posible de ciudadanos, tanto en los centros urbanos como en regiones remotas; reducir costos
por medio de programas de prevención que mejoren la calidad de vida de la
población; y administrar un escenario de longevidad en el que una parte cada
vez mayor de la población llegará a edades más avanzadas. La cuestión es: ¿cómo
hacer eso combinando la demanda creciente con los presupuestos ajustados, garantizando acceso a servicios especializados inclusive en lugares remotos?
SOLUCIONES: Las oportunidades en el área de la salud dependen integralmente
de las posibilidades de acceso a la conectividad de banda ancha, no solo en hospitales, clínicas y centros de salud sino también en las casas. La conexión de banda
ancha (fija y móvil) asociada a plataformas de videoconferencia y comunicación
unificada abren nuevas perspectivas para la prestación de servicios médicos a
domicilio vía computadora; la práctica de telemedicina en clínicas distantes; el
respaldo remoto a diagnósticos; y la capacitación en línea de profesionales en
regiones remotas. En el área de control de pacientes, los registros electrónicos,
las aplicaciones móviles para monitoreo de actividades físicas, los dispositivos
ponibles con sensores para monitoreo de las señales vitales de adultos mayores y
de pacientes con discapacidad, GPS para facilitar rastreo y movilidad de ambulancias, y botones de emergencia conectados a centrales de atención son algunas
de las innumerables oportunidades en el área de la salud para ciudades.
EJEMPLOS: En Estonia, Estados Unidos y Japón, las iniciativas de e-Salud incluyen la unificación de los datos de salud de la población en un registro electrónico;
la identidad digital que permite que el ciudadano retire remedios mediante recetario digital; el uso de tabletas para bienestar de los adultos mayores; y sistemas
de análisis (analytics) para evitar muertes durante ondas de calor.

99

OLEKSIY MARK

La ruta hacia las Smart Cities:

ESTONIA

Lo más destacado: Registro electrónico integra
datos de salud de la población
Estonia, un pequeño país del Mar Báltico, cerca del golfo de
Finlandia y de Rusia, es posiblemente uno de los mejores ejemplos de una sociedad digital. Con 1,3 millón de habitantes, dicho país consiguió garantizar
que prácticamente el 100% de la población tenga una identidad digital, materializada en una tarjeta de identificación (tarjeta ID) utilizada por los ciudadanos para interactuar con prácticamente todos los servicios públicos del
país. Uno de los componentes de la estructura de e-gob de Estonia es el sistema
de salud, cuya columna vertebral es el Electronic Health Récord, un registro
electrónico de alcance nacional que integra todos los datos de los diferentes
proveedores de servicios de salud y los transforma en un único registro electrónico, al que pueden tener acceso paciente, médicos, hospitales, clínicas e
inclusive farmacias, para dar seguimiento a la salud de cada ciudadano.
Aunque esté en una base de datos centralizada nacionalmente, cada registro electrónico es actualizado con datos de diferentes fuentes. Al consultarlo, un médico puede tener acceso a los resultados del examen de sangre de un paciente o ver un examen
con imágenes de rayos X directamente en su consultorio. En una situación de emergencia, la tarjeta ID del paciente provee información crítica como el tipo de sangre,
alergias, tratamientos recientes, medicación, e inclusive datos de controles prenatales
en el caso de mujeres embarazadas. Los datos del sistema general también son utilizados por el ministerio de Salud para generar estadísticas, identificar patrones, rastrear
epidemias y evaluar si los rubros destinados a la salud están siendo usados de forma
adecuada. La tarjeta de ID también puede ser usada por el paciente para retirar me-

19) Para obtener más información, visite:
https://e-estonia.com/

CC0 PUBLIC DOMAIN

dicamentos en las farmacias utilizando el sistema de recetas electrónicas19.
SAN FRANCISCO, ESTADOS UNIDOS

Lo más destacado: Datos abiertos y analytics
evitan muertes durante ondas de calor
A medida que los cambios del clima provocan el aumento de
las ondas de calor extremo, crecen en las ciudades los riesgos de enfermedades
asociadas con el clima que, si no son tratadas, pueden llevar a niños y adultos mayores a muertes prematuras. El Departamento de Salud Pública de la ciudad de
San Francisco, California (San Francisco Department of Public Health - SFDPH)
invirtió en el concepto de datos abiertos (Open Data) y desarrolló una herra-

100

capítulo 5

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

mienta para ayudar a combatir ese problema anticipando los riesgos. Según datos
del SFDPH, en 2010 la ciudad debió hacer frente a 11 días de calor extremo en el
año; pero según las proyecciones realizadas en el contexto del cambio climático,
se esperan 21 días de calor extremo en 2050 y 94 días en 2090. El SFDPH afirma
que el 69% de las vulnerabilidades al calor extremo pueden ser previstas.
El Índice de Vulnerabilidad al Calor (Health Vulnerability Index) identifica en un
mapa interactivo en línea el grado de vulnerabilidad de la población de cada área de
la ciudad a los efectos del calor extremo. Además de los datos de temperatura, el índice compara otras 21 variables, tales como la fisiología de los habitantes, la infraestructura del vecindario, la arquitectura, la calidad del aire, la proximidad de áreas verdes
e indicadores de condiciones de salud preexistentes como tasas de casos de asma. Al
anticipar los riesgos en cada región, la herramienta permite que los gestores tomen

JAPÓN

Lo más destacado: Tabletas y aplicaciones
móviles mejoran la calidad de vida de los
adultos mayores

MOYAN BRENN / CC BY 2.0

medidas proactivas antes de que el calor extremo llegue a la ciudad y cause daño20.

El Japan Post Group, organismo responsable de ofrecer servicios postales, bancarios
y seguros a 115 millones de personas en Japón, inició un proyecto inédito para mejorar la calidad de vida de la población de adultos mayores del país ofreciéndoles
tabletas equipadas con aplicaciones móviles especialmente desarrolladas para conectarlos con los servicios de salud, la comunidad y la familia. En Japón, el 25% de la
población (33 millones de ciudadanos) corresponde a adultos mayores y dentro de 40
años (2055), los ciudadanos mayores representarán al 40% de la población del país.
Las aplicaciones fueron desarrolladas para ofrecer recordatorios y alertas
para los usuarios sobre medicamentos, programas de ejercicios y dieta, arreglos de citas médicas y para permitir que los adultos mayores se conecten con
los servicios públicos y con su familia, así como hacer compras de supermercado sin tener que salir de la casa. Las aplicaciones fueron diseñadas con botones
de gran tamaño para facilitar su uso, y sus recursos de accesibilidad incluyen
letras grandes, subtítulos y reconocimiento de voz para dictado. El proyecto
piloto iniciado por el Japan Post con 1.000 personas en 2015 está programado
para expandirse en fases, y la meta es llegar a entre 4 y 5 millones de personas
en 2020. Las tabletas son distribuidas sin costo adicional, como parte de un
plan de servicios con pago mensual ofrecido por el Japan Post Group21.

20) Departamento de Salud Pública de San Francisco.
Sitio web del Programa de Salud, Equilibrio y
Sostenibilidad (http://www.sfhealthequity.org/
elements/climate)
21) Apple. Press Center
(https://www.apple.com/pr/
library/2015/04/30Japan-Post-Group-IBM-andApple-Deliver-iPads-and-Custom-Apps-toConnect-Elderly-in-Japan-to-Services-Family-andCommunity.html)

101

La ruta hacia las Smart Cities:

Gobierno electrónico
e inclusión digital
RETOS: Promover y mejorar la eficiencia y percepción de la administración pública brindando servicios por medio de canales digitales (sitios web y aplicaciones
móviles), buscando involucrar a los ciudadanos en los procesos de elaboración
de políticas públicas y en la toma de decisiones son tareas que demandan especial
atención. Hay un consenso entre los Estados miembros de la ONU sobre que el
fomento del desarrollo sostenible requiere establecer lazos de confianza entre los
ciudadanos y las instituciones públicas. Dichas instituciones, por su parte, deben
ser cada vez más eficaces, responsables, transparentes y democráticas; eso supone incrementar la eficiencia institucional y ampliar la capacidad de respuesta de
la administración pública a las demandas del ciudadano.
SOLUCIONES: Las Tecnologías de Información y Comunicación son el componente operacional del objetivo de atender mejor al ciudadano y asegurar su participación por medio de acciones de gobierno electrónico; entre ellas, la disponibilidad de infraestructura (puntos de acceso gratuitos a servicios gubernamentales,
Pará, Brasil

capacitación y la disponibilidad de redes Wi-Fi en lugares públicos) y de servicios

ASCOM SEDUC - PARÁ

digitales, para mejorar los procesos administrativos y su impacto en la sociedad.
EJEMPLOS: Rio de Janeiro y Chihuahua
son ciudades de América Latina que se han
destacado mundialmente por la oferta de
acceso, la facilidad de uso de las aplicaciones, la calidad de la información, la transparencia, la interacción, la cantidad de servicios transaccionales, promovidos por sus
programas de gobierno electrónico y por el
compromiso con la inclusión digital.

102

RIO DE JANEIRO, BRASIL

Lo más destacado: Uso de
aplicaciones para interactuar

capítulo 5

MAURICIO BOUSKELA

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

con la población
Al comienzo de 2015, la administración pública de Rio
de Janeiro inició el proyecto Data Rio, que da acceso a
la base de datos generados por el municipio para estudio y proyectos, como el desarrollo de aplicaciones que
ayuden a facilitar la vida del ciudadano y del turista. Se
trata de 15.000 archivos con 400 terabytes de información, como la localización de los autobuses por coordinadas GPS, la sincronización de semáforos de tránsito y
números de la Central 1746. Esta iniciativa forma parte
del proyecto Carioca Digital, un portal web que pretende llevar el Municipio a los hogares, las 24 horas del día,
de forma ágil, personalizada y fácil. En ese portal están disponibles servicios
tales como la situación fiscal de automóviles e inmuebles, multas de tránsito,
boletines e índices de desempeño escolar de estudiantes inscritos en escuelas
públicas municipales, y acceso a la Central 1746, donde el ciudadano puede
consultar sus solicitudes, el curso de los pedidos y abrir nuevos llamados.
Del lado de la administración pública, la Central 1746 mejoró la gestión
de la ciudad. Dicho servicio tiene metas estipuladas, que, si se cumplen, resultan en más recursos en la distribución del presupuesto para los organismos
municipales responsables de atender los pedidos, y también en menos tiempo
al determinado para cada servicio. De vez en cuando, se realizan los Hackathon 1746, con el objetivo de generar aplicaciones móviles que refuercen el
uso de la central, como ya sucede actualmente con el Centro de Operaciones
RIO. Integrado al COR-Rio, la aplicación móvil “Ojos de la Ciudad” permite
que los usuarios fotografíen problemas y envíen las fotos con solicitudes de
reparación para 12 tipos de incidentes: falta de energía, incendio, inundación,
viento fuerte, relámpagos, obstrucción de vía, caída de poste, protesta, lluvia
fuerte, atropellamiento, humo, caída de árbol, grúa y accidente de automóvil.
La aplicación es otra fuente de información utilizada en el COR-Rio para la
coordinación de la acción de los agentes públicos.

103

La ruta hacia las Smart Cities:

CHIHUAHUA, MÉXICO

Lo más destacado: Cobertura de Internet con
banda ancha inalámbrica
Ubicada en el norte de México, en la frontera con Texas, la
ciudad de Chihuahua, ofrece a sus 843.000 habitantes, acceso gratuito Wi-Fi a
Internet en decenas de lugares públicos de la ciudad, tales como plazas y parques que integran el programa Chihuahua Ciudad Digital. Una asociación público-privada con operadoras locales de servicios de telecomunicaciones hizo
posible este proyecto. La cobertura Wi-Fi complementa el acceso a los servicios
de gobierno electrónico y a los programas de inclusión digital enfocados en la
capacitación para el uso de la tecnología, colocados a disposición en los centros
de servicio de Internet gratuito instalados en la ciudad.
El principal objetivo es democratizar el acceso e incentivar a los ciudadanos
a apropiarse de los espacios públicos, utilizando el acceso de alta velocidad para
temas variados como: comunicación, negocios, estudio, participación ciudadana, promoción de acciones sociales; uso de servicios tales como la emisión de
formularios para recaudación de impuestos, emisión de certificados; atención al
ciudadano por intermedio de organismos de apoyo a las mujeres, pensionistas
y empresarios culturales; además de la rendición de cuentas de la actuación de
la administración pública. Uno de los servicios más utilizados es el envío de co-

LUCY NIETO / CC BY 2.0

municados sobre problemas identificados a partir de un mapa georreferenciado.

104

capítulo 5

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

Participación
ciudadana
RETOS: Involucrar a los ciudadanos en la gestión de la ciudad para generar un ciclo
virtuoso e inteligente de provisión de servicios y evaluación de los mismos es, en
última instancia, el principal objetivo de promover políticas de Smart Cities. Para
esto, es importante que la gestión municipal establezca formas de participación de
los habitantes con la ciudad, tanto para llevar hasta ellos información y servicios
de calidad, como para obtener de ellos comentarios y opiniones sobre la ciudad y
la ayuda para identificar más rápidamente dónde están los problemas y resolverlos
SOLUCIONES: Las redes de comunicación asociadas a los dispositivos móviles,
especialmente teléfonos inteligentes, permiten adoptar nuevos canales de comunicación entre la gestión pública y los ciudadanos. Las aplicaciones móviles, las
plataformas en línea, el acceso a servicios de conectividad gratuitos y la digitalización de los servicios públicos son herramientas para la integración entre la
ciudad y sus habitantes.
EJEMPLOS: La ciudad de Tel Aviv utiliza una combinación de aplicación móvil
con identidad digital para ofrecer servicios y recabar información de los ciudadanos. En China, la ciudad de Ningbo usa los teléfonos inteligentes de los ciudada-

TEL AVIV, ISRAEL

Lo más destacado: Integración entre el
ciudadano y la ciudad por medio de una
aplicación y de una tarjeta Smart card

YOTAM FROM / CC BT 2.0

nos para mejorar la movilidad urbana y administrar mejor sus recursos.

El núcleo del proyecto de ciudadanía participativa de la ciudad de Tel Aviv (Israel) está en la plataforma “Digi-Tel”, que combina la provisión de una tarjeta
de identidad de residente digitalizada y transformada en una Smart card con
el uso de una aplicación móvil para teléfonos inteligentes, servicios de mensaje
vía SMS y correo electrónico, el uso de un portal web y la digitalización de sus
servicios públicos y culturales. Este conjunto se ve favorecido por una oferta

105

La ruta hacia las Smart Cities:

real de conectividad Wi-Fi pública gratuita en la ciudad, que hoy tiene 410.000
habitantes, de los cuales más de 30.000 son portadores de la tarjeta Digi-Tel y
pueden tener acceso a los beneficios donde sea que estén.
El Digi-Tel conecta a los ciudadanos con la ciudad ofreciendo una vía de comunicación de dos manos. A través de la aplicación o de la web, los habitantes
pueden tener acceso a información relevante para su vida cotidiana, recibir alertas de acuerdo con su ubicación o intereses, tener acceso a servicios públicos,
descuentos en eventos culturales y facilidad para avisar a los gestores públicos sobre problemas en la ciudad, ya sea una boca de alcantarilla abierta o un accidente
de tránsito. Los portadores de la tarjeta Digi-Tel pueden también tener acceso
al sitio web de la plataforma y, por medio de una página personalizada, pagar
sus cuentas, recibir información sobre acontecimientos en sus áreas de interés e
interactuar para mejorar la gestión pública. La adhesión a la tarjeta es facultativa

CC0 PUBLIC DOMAIN

y ciudadanos con más de 13 años pueden solicitar su identidad digital22.
NINGBO, CHINA

Lo más destacado: aplicación iCityBOSS pone a
la ciudad en las manos de los ciudadanos.
La ciudad de Ningbo (China), con 1,5 millón de habitantes,
desarrolla sus iniciativas de Smart City a partir de diversas asociaciones público-privadas. Para hacer eficiente sus procesos, se digitalizaron diversos servicios públicos y de gestión. A fin de garantizar la conexión entre los ciudadanos
y la ciudad y la práctica de la ciudadanía participativa, se creó la aplicación
móvil iCityBOSS, que agrega datos de la gestión pública, de instituciones y de
empresas con la finalidad de ofrecer un punto central de interacción con una
serie de servicios de Smart City. La aplicación usa los recursos de GPS de los
teléfonos inteligentes para enviar datos en tiempo real sobre la ubicación del
ciudadano, lo que le permite obtener datos más precisos sobre el transporte.
Los beneficios para los ciudadanos incluyen una reducción de 10 minutos en promedio del tiempo de espera del transporte público o 15 minutos menos de tiempo
buscando un lugar de estacionamiento en la ciudad. El gobierno estima que logra un
ahorro anual de US$4,9 millones debido a una gestión del tránsito más eficiente, acciones coordinadas y el uso compartido de recursos entre diferentes departamentos

22) Tel Aviv. Central de Informaciones en línea
(http://www.tel-aviv.gov.il/eng/Pages/HomePage.
aspx)
23) Ningbo. Smart Cities: managing traffic in China
(http://www.rtinsights.com/smart_cities_ningbo/)

106

municipales. Los ciudadanos pueden interactuar con la municipalidad comunicando
problemas y enviando sugerencias23. Según el municipio de Ningbo, la aplicación ya
tuvo 1,2 millón de descargas y actualmente cuenta con 200.000 usuarios activos.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

Integración
de sistemas y
operaciones
RETOS: Para afrontar los retos cada vez más diversos que mencionamos anteriormente, las Ciudades Inteligentes están integrando la recepción y el procesamiento
de los datos generados por las cámaras y los sensores en un local único de la ciudad:
los “Centros Integrados de Operación y Control”. En ellos, equipos multisectoriales trabajan coordinadamente, apoyados por herramientas tecnológicas modernas
que agilizan la toma de decisiones, principalmente en situaciones de emergencia.
SOLUCIONES: Desarrollo de una plataforma de interconexión de sistemas de la
gestión pública y de un poderoso sistema de comunicación capaz de apoyarla.
EJEMPLOS: Anyang, ciudad coreana cercana a Seúl. Progresivamente, la ciudad
implantó las tecnologías que la transformaron en una Ciudad Inteligente modelo y
posibilitaron la cooperación entre los diferentes sistemas y departamentos públicos
con el objetivo de resolver problemas de los ciudadanos con relación a transporte,
seguridad, prevención de desastres y respuesta a emergencias.

ANYANG, COREA

Lo más destacado: integración de los sistemas y
de las operaciones públicas
El primer proyecto de ciudad inteligente fue el Bus Information
System (BIS) en 2003, que se expandió al Sistema de Transporte Inteligente (ITS).
En 2007, el secuestro de dos chicas llevó a los ciudadanos a declarar la guerra al
crimen. Esto motivó la creación de una red de seguridad y de un eficaz sistema de
prevención del crimen que actualmente cuenta con 3.500 cámaras de monitoreo
distribuidas en la ciudad, en un circuito cerrado de TV. En los últimos 12 años,

107

La ruta hacia las Smart Cities:

ANYANG CITY U-INTEGRATED CENTER

por lo tanto, la ciudad de Anyang fue
capaz de ofrecer a sus ciudadanos, en
tiempo real, servicios de información
sobre el horario y ubicación de autobuses, tráfico y prevención del crimen.
Este sistema de prevención de la criminalidad resultó ser ampliamente
exitoso. Pero era necesario continuar
evolucionando y el camino encontrado para esto fue integrar todos esos
sistemas y algunos otros en un sistema centralizado coordinado por el
Anyang Smart City Center.
Anyang, Corea del Sur

El Sistema Integrado de Control Urbano de la ciudad de Anyang combina las redes de vigilancia para prevención de crímenes y control de tráfico con la gestión
de servicios públicos, como el mantenimiento de las vías públicas y el combate a
incendios, entre otros. Se divide en unidad de monitoreo y unidad de operación.
En la unidad de monitoreo, que funciona todos los días de la semana las 24 horas
en una sala de situación, hay 30 profesionales civiles bajo la coordinación de 3
policías. La unidad de operación es administrada solamente por funcionarios
públicos. La información fluye en el sistema de forma bilateral, en tiempo real,
entre el centro y los equipos de campo y los departamentos públicos, con miras
a promover y aprovechar las sinergias. Uno de los factores que contribuyeron al
éxito del Centro fue la construcción de infraestructuras de comunicación, con
cable e inalámbricas, rápidas y estables. Los resultados pueden medirse fácilmente. Después de la implementación del Centro, la tasa de criminalidad en Anyang
comenzó a caer, en promedio, un 17,8% al año.
Como puede verse ver, actualmente hay decenas de ejemplos de iniciativas de
ciudades inteligentes que pueden servir como referencia e inspiración para nuevos proyectos. Los ejemplos presentados en este capítulo tienen en común la
decisión de los gestores municipales de colocar a las personas en el centro del
desarrollo al incorporar la tecnología de la información a la gestión urbana. En el
próximo capítulo se verán los pasos necesarios para iniciar la migración desde la
gestión tradicional hacia la ciudad inteligente.

108

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 5

BARCELONA, UN MODELO DE CIUDAD INTELIGENTE
de manejar de manera dinámica el nivel de iluminación
de acuerdo con las condiciones del entorno, generando
un ahorro significativo de energía.
Los contenedores de basura están conectados por
redes inalámbricas y equipados con sensores que monitorean el volumen de basura, con la posibilidad de detectar, inclusive, la presencia de materiales peligrosos en
su interior. Los datos llegan a las secretarías y empresas
de limpieza y permiten una mejor planificación de las rutas de recolección, proporcionando información actualizada en tiempo real a los conductores de los camiones
sobre los trayectos, lo que permite la optimización del
costo del servicio de gestión de residuos.
Todo eso refleja iniciativas de crecimiento sostenible
de la ciudad en la iluminación inteligente, movilidad y
energía residual (redes de calentamiento y enfriamiento); innovación social; alianzas entre centros de investigación, universidades, socios privados y públicos en el
ámbito de proyectos; y “servicios inteligentes” ofrecidos
de forma flexible, continua y ágil a través de las TIC.
MAURICIO BOUSKELA

Tal como se ha visto a lo largo de esta Guía,
una Smart City puede definirse como una
ciudad que puede responder de forma rápida (o anticipada) a las necesidades presentadas por su población, a la vez que respeta sus características, vocaciones e inclusive limitaciones, y de esa
manera mejora la calidad de vida de sus habitantes. Barcelona, capital de Cataluña, en España, está entre las ciudades que más se aproximan a la materialización de este
concepto de ciudad inteligente.
Barcelona es un ejemplo de gestión inteligente en favor de la sostenibilidad. No es casualidad que siempre
sea clasificada en el tope del ranking anual de ciudades
inteligentes, al punto de recibir en 2014 el premio europeo de Capital de la Innovación, atrayendo cada vez
a más personas que buscan trabajo y ocio, con lo cual
aumenta el reto de la preservación de la calidad de vida
de residentes y visitantes.
La administración pública cuenta actualmente con 22
programas de gestión inteligente, integrados de modo
que permita la optimización de las operaciones de la ciudad, incluidas una mejor gestión ambiental y sostenibilidad económica y social (http://smartcity.bcn.cat/es/).
La ciudad cuenta con paradas de autobús inteligentes,
que están conectadas a la red de fibra óptica y ofrecen
a los usuarios horarios en tiempo real de la llegada del
autobús, información turística y anuncios digitales con
enchufes de carga USB para dispositivos móviles, además de puntos gratuitos de WiFi.
Los estacionamientos identifican la presencia de automóviles por medio de una combinación de luces y detectores de metales, a través de una red de banda ancha
inalámbrica, para que el cliente pueda conocer la disponibilidad de plazas y pagar.
Sensores distribuidos en varios puntos de la ciudad
ofrecen datos en tiempo real sobre el flujo de ciudadanos, el nivel de ruido y otras formas de contaminación
ambiental, así como sobre el tráfico y las condiciones
climáticas. El acceso al sistema de tránsito fue puesto
a disposición de los peatones y conductores para que
pudieran verificar, en sus teléfonos inteligentes, la mejor
opción para movilizarse en el municipio.
Las luces son de alta eficiencia y se conectan con
la red de fibra subterránea. Se vincularon diversas características, tales como circuito cerrado de monitoreo
(“CCTV”), sensores de la calidad del aire y WiFi, capaces

109

FIND A LONDON OFFICE

Londres, Inglaterra

110

Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

capítulo

6

Da gestão tradicional para a cidade inteligente

MARCIO MOUTINHO / CC BY 2.0 / IMAGEN EDITADA

La ruta hacia las Smart Cities:

Todo proyecto de
Ciudad Inteligente debe
considerar

6 pasos

que aseguran la
conquista de los
resultados esperados

Sydney, Australia

capítulo 6

El mapa
del camino

C

omo vimos en el capítulo anterior, diversas ciudades alrededor del mundo están llevando adelante iniciativas inteligentes, que resultan en mejores servicios para sus ciudadanos y
las hacen más atractivas para instalar empresas y atraer turis-

tas. Finalmente, un lugar mejor para vivir, trabajar y visitar.
A partir de la información presentada anteriormente, pueden extraerse
algunos principios para evolucionar de un modelo de gestión tradicional de
ciudades a un modelo de Ciudades Inteligentes.
En primer lugar, es fundamental contar con el liderazgo del Alcalde o del
principal ejecutivo de la ciudad, y que ese liderazgo se refleje en el apoyo de
la gestión municipal, de las otras esferas de poder local y de instituciones
públicas y privadas que se relacionan con la ciudad. Así, puede comenzarse
a pensar en un proyecto con visión global e integrada, que promueva la
colaboración entre instituciones. Este es el tipo de visión que en última ins-

El proyecto de
Smart City debe ser
construido en etapas
que se suceden
y superponen, sin
atropellar procesos y
conquistas ya logrados.
Comience con uno
o más proyectos
piloto, evolucionando
con pasos firmes
y del tamaño de
las capacidades
institucionales y
financieras de la ciudad

tancia llevará a un modelo de gestión multisectorial.
En segundo lugar, como se ha visto en el capítulo 3, es necesario contar
con capacidad de ejecución para concretizar esa visión. En este sentido, un
gobierno inteligente, que cuente con un núcleo de profesionales capacitados
y dotados de esta perspectiva multisectorial es clave para poner en marcha
el proceso de transición. Es ese grupo, liderado por el gestor del proyecto,
que logrará planificar y monitorear la transición. Los ejemplos presentados
en el capítulo anterior muestran que esta comienza con un paso pequeño,
generalmente la implementación de una fase piloto, que permite el monitoreo, la evaluación, el aprendizaje y la presentación de resultados concretos

113

La ruta hacia las Smart Cities:

y medibles no solo a la sociedad, sino también a los propios sectores del
gobierno apegados a modelos tradicionales de gestión.
Finalmente, el proceso de transición hacia Ciudades Inteligentes no se hace
sin colaboración, tanto interna en el ámbito de la administración pública
como externa en su relación con los ciudadanos. Mientras que los funcionarios de la administración son importantes porque tienen conocimiento de los
retos y de las virtudes de la gestión, los ciudadanos representan el comienzo y
el final del ciclo de evaluación de los proyectos. En este sentido, es esencial el

Los proyectos
exitosos de Smart
Cities comenzaron en
áreas que permitían
generar impacto
con una inversión
relativamente
pequeña, tanto
de recursos como
de tiempo, y que
ofrecieron grandes
beneficios a la
población

desarrollo de formas de interactuar y medir la satisfacción de los habitantes.
Para facilitar la evolución en dirección a ciudad inteligente, es importante
invertir en el intercambio de experiencias con quienes ya comenzaron y transitaron diferentes caminos. Aprender con quien hace es una buena práctica
para un tema que exige persistencia y visión de largo plazo. Finalmente, el desarrollo de ciudades inteligentes es un proyecto de Estado, y no de gobierno.
Cuando se piensa en un proyecto de Smart City como un proceso de largo
plazo, cabe recordar que el punto de partida necesita ser cuidadosamente pensado. Los proyectos exitosos de Smart Cities comenzaron en áreas que permitían generar impacto con una inversión relativamente pequeña, tanto de recursos como de tiempo, y que ofrecieron grandes beneficios a la población.
Aunque cada ciudad tenga un perfil particular y necesidades específicas,
un plan para una ciudad inteligente solamente logra ser exitoso si establece
ciclos de proyecto claros, es decir, con comienzo, medio y fin. Además, es
razonable pensar que enfocarse en mejorar áreas que afectan diariamente la
vida de la mayor parte de la población urbana es un buen punto de partida.
En este sentido, proyectos tales como la digitalización de servicios a
los ciudadanos son un buen comienzo, ya que al mismo tiempo facilitan
la organización interna de la administración y perfeccionan la atención al
público. La digitalización de los servicios, cuando es hecha en el ámbito de
la gestión fiscal, también permite el aumento de la recaudación. Esto genera
un ciclo virtuoso que puede, inclusive, facilitar las inversiones necesarias
para el desarrollo de ciudades inteligentes.
Otro proyecto de ciudad inteligente que suele tener un efecto muy po-

114

capítulo 6

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

EL CAMINO HACIA LA SMART CITY

Equipo

Liderazgo

Nombrar a un líder
capaz de defender el
objetivo del proyecto y
agregar aliados

Montar un equipo
multidisciplinario
coordinado por un
gestor dedicado

Plan de acción

Proyecto piloto

Elaborar proyectos
piloto que pongan a
prueba la resolución
propuesta con
alcance, objetivos y
responsabilidades bien
definidos

Elaborar un plan
para implementar
las soluciones
identificadas
(acciones, prioridades,
cronogramas, costos,
indicadores, etc.)

Ejecución

Poner en práctica las
acciones planificadas
en el proyecto piloto
e implementar el
proyecto

Participación
ciudadana

Crear mecanismos
para oír a la población
en cada etapa, a partir
de la identificación de
los problemas

Problemas

Identificar la situación
de la ciudad,
registrando los
problemas críticos que
necesitan respuestas
inteligentes

Asociaciones

Identificar y establecer
asociaciones con la
propia administración
pública y la iniciativa
privada (empresas,
universidades, ONG)

Financiamiento

Identificar las fuentes
de financiamiento para
la implementación y
sustentación de las
acciones planificadas

Diagnóstico

Examinar las
condiciones reales del
municipio (recursos,
infraestructura,
tecnología) para
afrontar la situación

Tecnología

Identificar soluciones
tecnológicas
inteligentes
para responder
a los problemas
identificados

Continuidad

Métricas

Evaluar los resultados
y errores del
proyecto piloto a
partir de indicadores
de desempeño
previamente definidos,
incluida la satisfacción
de la población

Usar los resultados
para retroalimentar
áreas de la
administración con las
lecciones aprendidas y
motivar modificaciones
de procesos

115

YURI BARICHIVICH

La ruta hacia las Smart Cities:

sitivo en el sentido de evidenciar los beneficios del uso de la tecnología es
la digitalización e integración de los sistemas de transporte urbano. Esos
servicios, además de permitir mayor agilidad para los usuarios del sistema,
garantizan más transparencia con relación a los costos del transporte, mejorando la capacidad de regulación de los órganos públicos.
Los proyectos relacionados con el aumento de la seguridad por medio
del uso de tecnologías generalmente también son muy bien vistos por la población, en especial en América Latina y el Caribe, donde las encuestas de
opinión pública conducidas en el ámbito de la ICES colocan a la seguridad

Vitoria, Brasil

como el tema que más preocupa a los ciudadanos. En esos casos, la utilización
de tecnologías como cámaras de monitoreo en puntos de alta incidencia de
criminalidad, iluminación inteligente e integración de la información con las
centrales de policía son buenos ejemplos que demuestran a la población los
beneficios de tener una ciudad inteligente.
Además de los ejemplos anteriormente presentados, el camino para una
ciudad inteligente puede iniciarse también como reacción a acontecimientos
adversos ocurridos en la ciudad. La ciudad de Rio de Janeiro, por ejemplo, tomó
la decisión de invertir en el uso de tecnología después de los desbordamientos
y deslizamientos de tierra que sucedieron como consecuencia de las fuertes lluvias ocurridas en la ciudad en 2010. Lamentablemente, esos problemas no son
exclusivos de Rio, y la instalación de pluviómetros, cámaras de monitoreo y sistemas de alerta precoz puede ser un excelente punto de partida para una ciudad
inteligente, con resultados concretos y aparentes ya a corto plazo.
En la literatura especializada existe mucha otra información que busca
simplificar esa evolución, basada en la experiencia de ciudades que lograron
recorrer exitosamente ese complejo camino. En esta Guía se ha agrupado
y resumido la información mencionada más frecuentemente, común a la
mayoría de las ciudades inteligentes de los días de hoy, y se incluye un mapa
del camino a la Ciudad Inteligente (cuadro de la página anterior).
En líneas generales, todo proyecto de Ciudad Inteligente debe considerar seis pasos que deben tomarse en cuenta, para evitar el riesgo de generar
un esfuerzo que no logre los resultados esperados. Para lograrlos, es importante pensar de forma integrada y entender que si los problemas en la
ciudad son intersectoriales, sus soluciones también deben serlo. Además,

116

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 6

se recomienda comenzar con algo pequeño, aunque se piense grande. Es
importante diseñar una visión de Ciudad Inteligente a nivel local, pero que
la implementación se inicie con uno o dos proyectos piloto. Esos proyectos, aunque pequeños, exigen el mismo grado de esfuerzo y planificación
que el proyecto total para que funcione y pueda ser replicado a gran escala.
Finalmente, es esencial aprender con cada uno de los ciclos del proyecto,
documentándolos y haciendo evaluaciones sinceras de los errores y aciertos
en su aplicación. Estos son los pasos que deben seguirse:
1. ESTRUCTURAR EL EQUIPO

Todo proyecto de ciudad inteligente requiere líderes visionarios con autoridad para llevar adelante esa transformación, y que tengan capacidad de
agregar aliados y socios. Ese liderazgo necesita ser capaz de crear y defender la visión de futuro propuesta en la iniciativa con el objetivo de que la
administración de la ciudad se vuelva más eficiente, y juntar esfuerzos para
materializarla. Sin embargo, como se ha visto en el capítulo 3, una visión
que no esté acompañada por instrumentos que la puedan poner en marcha,
difícilmente se concretizará. Así, una ciudad inteligente necesita, además
del líder, un equipo multidisciplinario coordinado por un gestor dedicado
exclusivamente a esa tarea. En este sentido, el primer paso en el camino
hacia la construcción de una ciudad inteligente es estructurar al equipo, que
utilizará la visión del líder como un mapa de ruta del proyecto.

Deben tomarse en
cuenta seis pasos,
para evitar el riesgo de
generar un esfuerzo
que no conduzca a los
resultados esperados.
Para lograrlos, es
importante pensar
de forma integrada
y entender que los
problemas de la ciudad
y sus soluciones son
intersectoriales

El gestor necesita tener claras todas las conexiones entre los diferentes actores y asegurarse de que todos tengan el mismo objetivo. El equipo multidisciplinario, por su parte, es el motor del proyecto; garantiza
la marcha en la dirección deseada y registra las lecciones aprendidas en
este camino. Este equipo debe estar compuesto por representantes de
cada área con suficiente conocimiento técnico y capacidad de gestión
para la toma de decisiones estratégicas y operacionales. Es necesario formar el equipo con técnicos de carrera, que participen en la evolución del
proyecto. Los equipos que se deshacen rápidamente perjudican la memoria del proyecto y pueden llevar a constantes modificaciones en las
estrategias y soluciones, lo que puede perjudicar la imagen del proyecto
ante todos los actores involucrados.

117

La ruta hacia las Smart Cities:

2. REALIZAR EL DIAGNÓSTICO

El éxito de toda ciudad inteligente depende de una sólida comprensión de
sus retos, es decir, es necesario un diagnóstico completo de los problemas
(actuales y futuros) y de las condiciones reales que la administración pública tiene para resolverlos. En otras palabras, es fundamental conocer las
limitaciones de la ciudad y la complejidad de los proyectos que serán desarrollados. (Vea la experiencia de Vitória en el recuadro de la página 121).

PASOS EN
DIRECCIÓN A
UNA CIUDAD
INTELIGENTE

1

Estructurar el equipo

multidisciplinario e
identificar al gestor del
proyecto

3

Diseñar una solución
integral con visión
multisectorial

2

Realizar un

diagnóstico
abarcador tanto
de los retos
urbanos como de
la infraestructura
de tecnología
y conectividad
existente en la ciudad

Debe tenerse presente que la construcción de una Ciudad Inteligente es
un proceso gradual, compuesto por varios pasos pequeños. El primero de
ellos es la identificación de los retos urbanos más urgentes y, paralelamente,
de las oportunidades de intervención de la administración pública para superarlos a partir de una visión multisectorial, integrada y colaborativa.
En segundo lugar, además del diagnóstico de los retos presentados en la
ciudad, es esencial que se haga un examen minucioso de la infraestructura
tecnológica disponible en la propia ciudad y en las instituciones públicas
prestadoras de servicios. En esta evaluación están incluidos aspectos de conectividad (cobertura, velocidad y opciones tecnológicas disponibles para
la comunicación de datos en banda ancha), sistemas y equipos existentes.
Además, es muy importante entender los aspectos institucionales relativos
a las asociaciones con proveedores de servicios de telecomunicación y em-

118

capítulo 6

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

5

Buscar asociaciones
para facilitar o
impulsar iniciativas

6

Evaluar los
resultados

4

Elaborar un plan de
implementación,
que incluya un
cronograma por
fases e indicadores
de desempeño,
costos y fuentes de
financiamiento

presas proveedoras de TI. Esas pueden ser fuentes valiosas tanto de conocimiento por medio del intercambio de experiencias como de economía de
recursos si se establecen alianzas.
En tercer lugar, es necesario hacer un diagnóstico profundo y sincero
de la propia capacidad institucional del municipio, considerando principalmente la capacitación de los recursos humanos. De esta forma, pueden
tratarse las posibles limitaciones ya al comienzo del proceso.
Finalmente, hay que recordar que no se hace un buen diagnóstico sin
involucrar a las partes interesadas. Además de los funcionarios públicos, es
necesario escuchar a los ciudadanos y a las empresas ubicadas en el munici-

Todo proyecto de
Ciudad Inteligente
requiere un líder capaz
de crear y defender
la visión de futuro
que llevará a una
administración pública
más eficiente, y de
reunir los esfuerzos
para materializarla

pio. Un buen camino es la realización de consultas públicas, en línea o presenciales, para identificar problemas y proponer sugerencias de alternativas
para tratar de resolverlos.
Solamente mediante la definición del liderazgo y de un diagnóstico bien
hecho será posible señalar las áreas en las cuales las intervenciones (inteligentes) son más necesarias y tendrán mayor impacto.
3. DISEÑAR UNA SOLUCIÓN INTEGRAL CON VISIÓN MULTISECTORIAL

Después de realizar un diagnóstico global de los retos y potencialidades de

119

La ruta hacia las Smart Cities:

la ciudad, es necesario desarrollar una planificación de la ciudad inteligente
con soluciones multisectoriales y estimaciones claras de los costos y los beneficios. Muchas ciudades encuentran dificultades en los proyectos por falta
de claridad en lo que atañe a los beneficios que la iniciativa puede ofrecer.
Para eso, es necesario tomar en cuenta la cuestión tecnológica, los aspectos
institucionales y los respectivos marcos reguladores.
También es necesario concebir esta planificación centrándose en la integración de los sistemas tecnológicos y de gestión. Las ciudades tradicionales tienden a funcionar con sus departamentos como islas o silos, lo que

Un plan para
una Ciudad
Inteligente
solamente
será exitoso si
establece ciclos
de proyecto bien
definidos

genera duplicidad de esfuerzos y proyectos, además de aumentar los costos.
Al pensar en Ciudades Inteligentes, es preciso pensar de forma colaborativa
e integrada con respecto a los elementos que las integran. Debe recordarse
que pensar la gestión y la forma en que la administración municipal se organiza es fundamental para una Ciudad Inteligente.
Otro punto importante es la identificación de alternativas y soluciones
tecnológicas. La industria de la tecnología está avanzando a ritmo acelerado, y pocos gobernantes conocen todas las oportunidades y alternativas de
tecnología digital que les permitan identificar correctamente los valores o
inclusive las opciones correctas para garantizar que las primeras inversiones serán la base adecuada para mejoramientos sucesivos de las soluciones
adoptadas. El conocimiento de la infraestructura tecnológica actual de la
ciudad –conectividad, equipos, personas– y de las posibilidades de actualizarla con tecnologías más nuevas y eficientes es también un factor importante en la mesa de negociación con los proveedores. En este sentido, el rol
del equipo multidisciplinario y del gestor del proyecto es muy importante.
Finalmente, es necesario identificar las fuentes de recursos financieros
para la implementación y mantenimiento de las acciones planeadas. La mayor barrera para las ciudades inteligentes es la sostenibilidad financiera de
los proyectos. Los ingresos fiscales están disminuyendo en muchas ciudades, y por consiguiente cada vez es más difícil sostener los costos de las
soluciones. De esta manera, con una buena planificación de las fases del
proyecto es posible prever las necesidades sucesivas de aportación de recursos, que pueden buscarse en diferentes fuentes y contar con el apoyo de
diferentes actores.

120

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 6

4. DESARROLLAR UN PLAN DE IMPLEMENTACIÓN

Al llegar a este punto, es importante que el alcance, los objetivos y las responsabilidades estén bien definidos. De esta manera, será posible establecer
los cronogramas y las metas. Para proyectos de ciudades inteligentes se recomienda la división del cronograma en fases que favorezcan los acuerdos institucionales, la firma de los convenios necesarios y los ciclos de financiamiento.
Además, es importante que los pequeños pasos estén claros, generalmente con la descripción clara del proyecto, con una visión amplia y concreta de ciudad inteligente. Sin embargo, es todavía más esencial que se
inicie su implementación con uno o dos proyectos piloto. Esos proyectos,
aunque sean pequeños, exigen el mismo grado de atención y planificación
que el proyecto total. Al mismo tiempo, logran obtener resultados más rápidos y lecciones valiosas para otros proyectos más globales.
Otra tarea importante es la definición de las métricas más adecuadas
para la gestión del proyecto. La métrica correcta depende del entendimiento

EN VITÓRIA, CIUDADANOS OPINAN SOBRE LA
CONECTIVIDAD Y LOS DESAFÍOS DEL MUNICIPIO

E

n la ciudad de Vitória, capital del estado de Espírito

lidad, medio ambiente, salud y educación. Las pregun-

Santo, en Brasil, los ciudadanos colaboraron con la

tas abarcaban temas como medios de acceso, calidad

gestión en la tarea de identificar algunos de los obstácu-

de la conexión, frecuencia con la cual esos individuos o

los que el municipio debe afrontar en el proceso de trans-

empresas interactuaban con la administración pública

formarse en una ciudad inteligente. Entre los datos reca-

por medio de Internet, la calidad de los servicios públi-

bados, una encuesta realizada por correo electrónico tuvo

cos prestados por medio electrónico, etc.

como finalidad hacer un diagnóstico del acceso a Internet
y de los servicios digitales prestados por el municipio.

Las respuestas permitieron identificar los puntos
positivos de los servicios prestados por el municipio,

La encuesta, llevada a cabo por Cisco en asociación

así como las áreas que necesitabn mejorarse, y sirvie-

con el municipio y el BID, consultó a más de 7.900 per-

ron como base para una propuesta de una estrategia

sonas sobre su percepción acerca de los servicios de

para impulsar a la ciudad en el camino para convertir-

gobierno electrónico en las áreas de seguridad, movi-

se en una ciudad inteligente.

121

La ruta hacia las Smart Cities:

claro de lo que se quiere realizar. Por eso debe estar asociada a maneras de
saber si el proyecto está o no logrando sus objetivos.
5. BUSCAR ASOCIACIONES

Aunque los proyectos de Ciudades Inteligentes puedan ser creados a partir
del uso de los recursos públicos, un paso importante es identificar oportunidades para establecer asociaciones con el sector privado, la academia,
ONG y otras esferas de poder, ya que muchas ciudades inteligentes nacieron
de asociaciones de naturaleza público-privada. Esas asociaciones son inte-

Una Ciudad
Inteligente deberá
ser estructurada con
varios proveedores
de tecnología o
servicios. La creación
de un ecosistema
inteligente es
necesaria para evitar
la dependencia y el
riesgo asociado a un
único proveedor de
soluciones

resantes tanto desde el punto de vista técnico como desde el punto de vista
de apalancar recursos para su implementación.
Además, una ciudad inteligente debe estructurarse sobre varios proveedores
de tecnología o servicios. Es preciso crear un ecosistema inteligente a fin de
ofrecer todas las soluciones y servicios a los clientes finales sin la dependencia
y el riesgo asociado a un único proveedor de tecnología. Con esto en mente, los
roles de cada uno (agentes públicos, socios y proveedores) deben ser bien definidos, así como los resultados esperados. Esto definirá el real valor necesario
para una relación gana-gana y para garantizar la calidad del servicio al final.
Las soluciones de Ciudades Inteligentes son una buena oportunidad para desarrollar empresas emergentes, promoviendo la retención de talentos, la innovación,
la competitividad y el emprendedurismo en la ciudad, región o hasta en el país.
Muchas ciudades en todo el mundo adoptaron la creación de “laboratorios
de innovación cívica” para involucrar a la población en el proceso de transformación digital de la ciudad y sacar provecho de las tecnologías colaborativas y redes
sociales. Uno de los principales objetivos de estos laboratorios debe ser generar
evidencias sobre los modelos que más efectivamente pueden aprovechar el poder
de la colaboración de todos para diagnosticar los problemas más urgentes que
deben ser resueltos por la administración pública y proponer soluciones.
La implementación de esos laboratorios puede comenzar de manera
pequeña y gradual, con un proyecto piloto, pero siempre con una visión de
conjunto, de colaboración apoyada en plataformas abiertas, que incentiven
la participación del ciudadano y de la iniciativa privada. En la práctica, eso
significa que las ciudades pueden comenzar por invertir en tecnologías colaborativas para debatir problemas y soluciones, presentar la solución de los

122

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 6

MADRID INNOVADORA, UNA INICIATIVA PARA EL FUTURO

E

l proyecto Madrid Inteligente –MiNT Madrid– es el

necesario establecer una serie de protocolos de comuni-

mayor proyecto de Ciudad Inteligente de Europa que

cación, normalización de datos y operaciones.

apuesta al protagonismo de sus ciudadanos para elabo-

Fue necesario invertir también en la infraestructura

rar y mantener un nuevo modelo de gestión de servicios

y en las interfaces de comunicación. Ellas dan respaldo

urbanos, basado en indicadores de calidad. Ellos señala-

a los sistemas de relación con el ciudadano, donde la

ron lo que precisaba ser cambiado y siguen ofreciendo

administración de la ciudad refuerza la estrategia de

comentarios sobre la información que reciben.

transparencia, Open Data y participación ciudadana; a

Para consolidar la estrategia, la administración pública

los sistemas de gobierno, que consolidan la informaci-

de Madrid tuvo que repensar todos los sistemas de gesti-

ón en herramientas visuales, de acceso rápido, aprove-

ón y control con los cuales contaba la ciudad, e identificar

chando las modernas tecnologías de realidad aumen-

los que faltaban para tener una visión global de la ciudad

tada y de los sistemas de información geográfica (SIG);

y una actuación integrada. Por eso, el MiNT es también

y al sistema integrado de gestión urbana, responsable

un reto tecnológico de integración de informaciones, tec-

de la concertación de los protocolos de interacción de

nologías y sistemas de gestión de la ciudad más grande

los sistemas y de la operación coordinada.
En síntesis, en Madrid, la redistribución de respon-

producida (cámaras, sensores y sistemas de gestión de

sabilidades, la colaboración y la conexión ciudadana,

diversos departamentos municipales) hasta donde es ne-

están relacionadas con un uso de la tecnología orienta-

cesaria (el centro integrado de operación y control) fue

do al bien común.

JOSE A. \ CC BY 2.0

de España. Para que la información fluya desde donde es

FOTO

123

La ruta hacia las Smart Cities:

problemas a los ciudadanos, utilizar herramientas en línea que permitan que
las personas debatan ideas y decidir cuáles de ellas deben ser implementadas.
Para incorporar nuevas tecnologías y aceptar el potencial de las soluciones de las Smart Cities, los ciudadanos cada vez más conectados exigen
a las ciudades y a sus administradores servicios cada vez más rápidos, más
eficientes y más conectados, que brinden la oportunidad de interactuar y
colaborar con los datos públicos abiertos.

Es esencial aprender
con cada uno de los
ciclos de proyecto,
documentándolos y
haciendo evaluaciones
sinceras de los
errores y aciertos
en su aplicación.
También es muy
importante elaborar
un plan de monitoreo
de indicadores de
desempeño

6. EVALUAR LOS RESULTADOS

Es necesario evaluar detalladamente los proyectos enumerados en la planificación y compartir experiencias con otras ciudades en el país y alrededor
del mundo, para aprender y saber cuáles son las soluciones tecnológicas en
las cuales conviene invertir. A partir de ahí, se deben desarrollar indicadores
para medir los resultados, el rendimiento de la inversión y la satisfacción de
la población, y evaluar cuidadosamente los errores, para evitar que se repitan.
Monitorear, evaluar y alimentar la planificación y el desarrollo urbano integral es muy importante para el ciclo de aprendizaje en una ciudad inteligente. Los resultados medibles de cada pequeño proyecto, conjuntamente con la
publicidad positiva y la participación de los ciudadanos, van a dar un impulso
a futuros proyectos. El uso de indicadores y la transparencia en la publicación
de los datos son aliados poderosos frente a la opinión pública y los socios involucrados. Es necesario mostrar que el proyecto está funcionando bien, que
la prestación de los servicios está mejorando la vida de las personas y que está
incentivando modificaciones visibles en la dinámica de la ciudad.
Dentro de los municipios, los proyectos de ciudades inteligentes deben
ser encarados como fuertes aliados en el cambio de los procesos y en la motivación de los gestores de diferentes órganos de la administración pública.
Es necesario mostrar que, aunque los centros de control sean el cerebro del
proyecto, muchos de quienes trabajan indirectamente en su funcionamiento desempeñan un rol importante para que los objetivos sean logrados. De
esta forma, es necesario retroalimentar las diferentes áreas de la administración con las lecciones aprendidas, con los aciertos y errores, y usar el proyecto para motivar modificaciones de proceso y adaptaciones en la gestión
pública. De esta manera, todos ganan.

124

capítulo 6

Bogotá, Colombia

125

RONALD HURTADO / CC BY 2.0

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

VICPABLO / WIKIMEDIA

Valdivia, Chile

126 Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

capítulo

7

Da gestão tradicional para a cidade inteligente

OMAR URAN / IMAGEN EDITADA

La ruta hacia las Smart Cities:

El apoyo del BID está
fundamentado en 3 pilares:

sostenibilidad
urbana,
medioambiental
y fiscal
Medellín, Colombia

128

capítulo 7

¿Cómo puede
ayudar el BID?

F

undado en 1959, el BID ha buscado encontrar estrategias y enfoques innovadores y eficientes para apoyar a América Latina y el
Caribe a enfrentar los retos de su desarrollo económico, social,
institucional y medioambiental, ayudando a establecer las bases

para el desarrollo sostenible de la región. En la actualidad, el Banco es la
principal fuente de financiamiento para el desarrollo en esta región. Las
actuales áreas de intervención del Banco son:
• Inclusión social y e igualdad;
• Productividad e innovación;
• Integración económica;
• Igualdad de género;
• Cambio climático y sostenibilidad ambiental;

Desde 2011, el BID
viene elaborando
planes de acción
para municipios de
América Latina y el
Caribe, buscando
apoyar la elaboración
de estrategias de
sostenibilidad urbana
y, en este contexto, las
rutas necesarias para
que se transformen en
Ciudades Inteligentes

• Capacidad institucional y estado derecho.
El BID ayuda a los clientes y socios en la elaboración de proyectos y
ofrece financiamiento, asistencia técnica y conocimientos para apoyar intervenciones orientadas al desarrollo de la región. La actuación del Banco se
realiza, en líneas generales, a partir de productos tales como préstamos (con
o sin garantía soberana), cooperaciones técnicas (reembolsables o no reembolsables) y donaciones (subvenciones específicas para proyectos). Cada
uno de esos productos posee características específicas, como objetivos, requisitos de elegibilidad, financieros y de ejecución.
La fuerte actuación del Banco en América Latina y el Caribe permite
acumular conocimientos de los problemas que obstaculizan o retardan
el crecimiento sostenible de las ciudades. Los acuerdos de préstamo y las

129

La ruta hacia las Smart Cities:

cooperaciones técnicas ejecutadas a lo largo de tantos años de actuación
también indican caminos para solucionar esos problemas, permitiendo el
intercambio de experiencias entre países.
Varios estudios y proyectos innovadores en desarrollo permiten que el
Banco elabore soluciones tecnológicas para diferentes temas, en diversas ciudades, construyendo conocimiento y transformándolas en oportunidades
reales de innovación en la gestión urbana. El apoyo al desarrollo del tema de
Ciudades Inteligentes puede darse por medio de esos diferentes productos, de

RAMÓN ZAMORRA

Cumaná, Venezuela

130

acuerdo con las prioridades acordadas por el Banco con cada país.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 7

Desde 2011, el BID viene elaborando planes de acción para municipios
de América Latina y el Caribe, con el propósito de apoyar el desarrollo de
estrategias de sostenibilidad urbana y, en este contexto, sus caminos para
crear rutas seguras para transformarse en Ciudades Inteligentes.
Este apoyo está alineado con la Iniciativa Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES) del BID, con un enfoque transversal apoyado en tres pilares:
la sostenibilidad urbana, sostenibilidad medioambiental y de cambio climático, y la sostenibilidad fiscal y gobernanza (www.iadb.org/ciudades). La
Fase 1 (Identificación y diagnóstico de áreas de acción) y la Fase 2 (Priorización de áreas de acción) de la ICES son sumamente ricas en la descripción
detallada de los problemas de la ciudad y en la definición de prioridades.
Durante la Fase 1 se recaban más de 120 indicadores en 23 áreas temáticas
y se elabora una extensa y representativa Encuesta de Opinión Pública, que
incorpora al proceso la percepción ciudadana en relación con temas relevantes para el alcalde y para los gestores públicos.
En dichas fases, la Iniciativa busca obtener una gran participación del
poder público y de diferentes esferas de gobierno, de empresas públicas y
privadas, universidades, sociedad civil organizada y del público en general.
La ICES, por lo tanto, ofrece un punto de partida global y objetivo para eva-

La ICES busca
transformar
las soluciones
tecnológicas en
conocimiento y
oportunidades reales
de innovación en la
gestión urbana

luar los posibles caminos de la jornada hacia una ciudad inteligente.
Además del diagnóstico intersectorial propuesto en las Fases 1 y 2 de la
ICES, la iniciativa también incorpora una variedad de acciones en el ámbito
de ciudades inteligentes, comenzando por una evaluación de las necesidades,
de las tecnologías viables para suministrar conectividad en banda ancha, de los
principales retos de cada municipio (dentro de varias áreas de actuación de la
gestión urbana) y, a continuación, identificando las oportunidades de los beneficios que el empleo de las Tecnologías de Información y Comunicación pueden
proporcionar. Normalmente, esas evaluaciones son elaboradas con el apoyo de
gobiernos de países miembros del BID o del sector privado24, y procuran aprovechar la movilización interna en los municipios para apoyar a los alcaldes que
lideran el proceso de implementación de la ICES en la ciudad y que buscan la
innovación y la tecnología para mejorar la vida de sus habitantes.
Los proyectos de Ciudades Inteligentes desarrollados por el Banco contemplaron la propuesta de soluciones integradas para atender las demandas

24) E
 jemplos de alianzas incluyen el Gobierno de la
República de Corea, empresas como Cisco, Everis,
IDOM, Microsoft, Moon Engineering, NEC, Saab, el
Instituto Coreano de Investigación de Asentamientos
Humanos y consultores.

131

La ruta hacia las Smart Cities:

de las ciudades en los ámbitos de seguridad, tránsito, transporte, respuesta
a emergencias y desastres, conectividad y gobernanza y de los Centros Integrados de Operación y Control para las ciudades de Goiania, Vitória, João
Pessoa, Palmas y Florianópolis en Brasil, Barranquilla, Valledupar y Villavicencio en Colombia, Montevideo en Uruguay, Montego Bay en Jamaica,
Valdivia en Chile, Nassau en Las Bahamas y Guadalajara en México.
Finalmente, con el objetivo de generar conocimientos a partir de casos
exitosos de ciudades que utilizaron la tecnología para volverse más inteli-

La ICES actúa
en ciudades con
población entre
100.000 y 2 millones
de habitantes.
Ampliar el uso de
tecnologías para
mejorar la gestión
de las ciudades y la
provisión de servicios
es un eje de trabajo
relevante en el ámbito
de la Iniciativa

gentes, el BID, en colaboración con el Instituto Coreano de Investigación y
Asentamientos Humanos (KRIHS) desarrolló diez estudios de caso internacionales de ciudades de diferentes tamaños que desempeñan papeles destacados en el tema de Ciudades Inteligentes: Anyang, Medellín, Namyangiu,
Orlando, Pangyo, Rio de Janeiro, Santander, Singapur, Songdo y Tel Aviv.
Esas ciudades ya cosechan resultados de las transformaciones llevadas adelante para convertirse en ciudades inteligentes, e iniciaron su proceso por diferentes razones: dar respuestas a graves incidentes que las sorprendieron, aprovechar oportunidades de iniciativas gubernamentales o también para responder a las crecientes demandas de mejores servicios por parte de los ciudadanos.
En el caso de Anyang, en Corea del Sur, el efecto desencadenante de esta
transformación ocurrió en 2003, con un secuestro de dos niños; en Rio de
Janeiro fue una tempestad caudalosa en 2010 que dejó a la ciudad con decenas
de muertos y centenares de damnificados. De forma similar, la vulnerabilidad
frente a los desastres naturales fue la razón principal por la cual la ciudad
de Orlando decidió construir, en 2001, su centro de operaciones. En el caso
de Tel Aviv, la gran motivación fue mejorar la comunicación y provisión de
servicios adaptados a sus residentes (plataforma “Digi-Tel”), además de favorecer la colaboración con empresas emergentes y con el sector privado para la
implementación de soluciones innovadoras. En Santander, el camino comenzó a través de un proyecto de investigación auspiciado por la Unión Europea.
En todas las ciudades el liderazgo de los alcaldes fue fundamental para
el éxito de estas iniciativas. Esos procesos, iniciados de diversas maneras y
conducidos de acuerdo con los contextos locales, generaron importantes resultados para las ciudades. En el caso de Medellín, por ejemplo, el Sistema
Inteligente de Movilidad generó un ahorro del orden de US$20 millones en

132

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 7

costos socioeconómicos por accidentes de tránsito. Anyang, por su parte, logró reducir las tasas medias de criminalidad en un 17,8% mediante el uso de
la tecnología. Orlando, con su centro de operaciones, además de responder de
forma más eficiente y coordinada a los incidentes climáticos, mejoró la seguridad de la población y los turistas por medio de la integración del monitoreo.
Y Santander, después del desarrollo del proyecto con la Unión Europea, pasó
a recibir apoyo del sector privado y de universidades, con excelentes resultados. Esos casos demuestran que proyectos planificados de manera integrada y

BUKY SCHWARTZ

ejecutados con dedicación pueden, de hecho, mejorar la vida en las ciudades.

133

La ruta hacia las Smart Cities:

¿CÓMO ESTÁ AYUDANDO EL BID?
PROYECTOS DE CIUDADES INTELIGENTES EN ALC
El BID está apoyando el diseño de los proyectos de las Ciudades
Inteligentes en diferentes temas para las ciudades de ALC:
GO

Vitória

BIE

Valdívia

ID

UR

G

SE

AD

Nassau
Guadalajara

RN

OE

LEC

TR

ÓN

ICO

João Pessoa
Montego Bay

T
PAR

Goiânia

ACI
ICIP

Valledupar

UD
SAL

ÓN

Villavicencio

DAD

CIU

Barranquilla
Montevideo

ANA

Florianópolis

N

CO

IÓ

AC

NE
CT
IV

UC

ED

ID
AD

ENERGÍA

BIENTE Y
MEDIO AM TURALES
ES NA
DESASTR

Palmas

CENT

RO IN

134

TEGR

ADO

LIDAD

MOVI

capítulo 7

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

ESTUDIOS DE CASO
Además de los proyectos de Ciudades Inteligentes
en ALC, el BID desarrolló estudios de casos sobre
el tema en colaboración con la KRIHS:
Acceda a las
publicaciones en:

http://www.iadb.org/es/20271.html

2

MEDELLÍN, Colombia

Situado a unos 400 km de Bogotá, más
precisamente en el departamento de
Antioquia, Medellín es la segunda ciudad más
grande de Colombia, con cerca de 2 millones
de habitantes. Desde 2004, se ha estado
implementando estrategias para convertirse
en una Smart City, centrado en la creación de
mecanismos de interacción con los ciudadanos en los ámbitos de la movilidad, el medio
ambiente y la seguridad pública.

5

PANGYO, Rep. de Corea

Pangyo es una ciudad nueva, en construcción
desde 2003. Fundada con el objetivo de ser el
Silicon Valley de Corea, tiene una estrategia de
Smart City desde su inicio. La ciudad, ahora con
87 mil habitantes, interactúa con los ciudadanos
a través de quioscos inteligentes, y monitorea en
tiempo real el alumbrado público y agua.
También desarrolla métodos innovadores de
generación de ingresos para cubrir los costos de
mantenimiento mediante el uso de publicidad.

8

SINGAPUR, Singapur

La ciudad-estado asiática es un caso único e
interesante. Tiene una estrategia de Smart City
basada en una “Visión de Nación Inteligente”.
Establecida en 2014, busca proporcionar una
infraestructura de vanguardia y hacer uso de la
tecnología para superar retos como el
crecimiento urbano, la sostenibilidad y el
envejecimiento de la población. Cubre las áreas
de movilidad, transporte, seguridad, energía,
construcción, educación y salud.

3

NAMYANGJU, Rep. de Corea

Impulsado por el crecimiento de la población y
las tasas de criminalidad y el tráfico, Namyangju,
una ciudad de 650.000 habitantes, inició en
2008 su caminata en convertirse en una Smart
City. Hoy en día la ciudad ofrece una serie de
servicios disponibles vía smartphones en
ámbitos como seguridad, tráfico e información
de incidentes. También ofrece soluciones de
integración y optimización de cámaras y
sensores con los llamados “postes inteligentes”.

6

RIO DE JANEIRO, Brasil

Con cerca de 6,3 millones de habitantes, la
segunda ciudad más grande de Brasil tiene
como principal foco de su estrategia de ciudad
inteligente el Centro de Operaciones de Río.
Construido en 2010, permite la monitorización
de la ciudad en tiempo real, la planificación de
acciones y la gestión de crises con distintos
grados de complejidad. Además, sirve como
punto focal de un sin número de iniciativas
inteligentes en la ciudad.

9

SONGDO, Rep. de Corea

Parte de la Zona Libre de Incheon, es una ciudad
inteligente icónica en la República de Corea. Sirve
como un centro para eventos de negocios y
empresas de TI, la biotecnología y la I+D. Construida a partir de 2008 y todavía en desarrollo, su
proyecto se divide en seis sectores, incluyendo
transporte, seguridad, prevención y respuesta a
desastres, medio ambiente, interacción con los
ciudadanos y IOCC. Su estrategia de Smart City es
administrada por una asociación público-privada.

1

ANYANG, Rep. de Corea

Con 600.000 habitantes, esta ciudad cercana
de Seúl sigue aplicando su estrategia de
Smart City desde 2003. Iniciado en el área de
la movilidad, a presente también incorpora
iniciativas de seguridad de y de prevención a
desastres. El Centro Integrado de Operación
y Control tiene el rol de agregar, analizar y
distribuir la información recogida, lo que
favorece el uso de datos para mejorar la
gestión.

4

ORLANDO, Estados Unidos

El destino internacional famoso por los parques
temáticos hace uso de un Centro de Operaciones
para anclar su estrategia de ciudad inteligente.
Establecido en 2001, incluye servicios de
transporte, la policía y los bomberos para el
seguimiento y respuesta a incidentes de tráfico,
la delincuencia y los desastres naturales.
Además del centro, Orlando también incorpora
iniciativas inteligentes en las áreas de gestión del
agua y de los residuos sólidos.

7

SANTANDER, España

Ciudad española con unas 175.000 personas,
se destaca por su capacidad de vigilancia del
territorio con miles de sensores y una estructura
de gobernanza innovadora para la coordinación
de acciones. Ha construido alianzas entre la
universidad, la ciudad y el sector privado que
hacen de la ciudad un caso ejemplar en la
gestión inteligente y la innovación,
especialmente en las áreas de residuos sólidos,
alumbrado público y movilidad.

10 TEL AVIV, Israel
En los últimos años, la ciudad de 400.000
habitantes ha desarrollado un enfoque único
de ciudad inteligente a partir de iniciativas
ciudadanas. El estudio de caso explica la
estrategia descentralizada de la ciudad, la
que demuestra cómo es posible lograr un
alto nivel de servicios urbanos inteligentes a
bajo costo, utilizando el entorno de
innovación fundamentalmente local y los
datos abiertos.

135

RAMÓN ZAMORA

Nassau, Las Bahamas

136 Caminho para as Smart Cities:

Smart Cities

capítulo

8

Da gestão tradicional para a cidade inteligente

La ruta hacia las Smart Cities:

Conclusiones y
perspectivas

E

l concepto de Smart Cities y su aplicación avanzan desde el siglo
pasado y a lo largo de dicho período de más de 20 años evolucionó
no solo en el tipo de tecnología y aplicaciones que existen sino
que también cambió de manos en cuanto a la iniciativa de imple-

mentación. El investigador estadounidense Boyd Cohen25, doctor en estrategia urbana, describe la evolución del compromiso de las ciudades en relación
con este concepto como un proceso en tres fases: Cohen da a la primera ola el
nombre de Smart Cities 1.0. Esta se caracteriza por proyectos ofrecidos por los
proveedores de tecnología a los gestores municipales que no estaban completamente preparados para entender todas las implicaciones de las soluciones
tecnológicas en la ciudad o en la calidad de vida de los ciudadanos.
La segunda ola, Smart Cities 2.0, está marcada por la iniciativa de la municipalidad –alcaldes y administradores innovadores– que percibe el potencial de la tecnología y logra definir proyectos con miras a encontrar soluciones tecnológicas que permitan mejorar la calidad de vida en la ciudad. Esta
la fase actual, en la que los alcaldes quieren que sus ciudades sean inteligentes y necesitan ayuda (conocimiento, apoyo técnico, financiero, entre otros)
para poner en práctica esta transformación.
En la tercera onda, Smart Cities 3.0, el elemento diferenciador es que
los ciudadanos actúan como participantes activos del proceso, ayudando a
diseñar la próxima generación de Ciudades Inteligentes, y más sostenibles.
Entre los ejemplos, Cohen cita a la ciudad de Vancouver, en Canadá, que
involucró a 30.000 ciudadanos en la co-creación del plan de acción Vancouver Greenest City 2020, y la ciudad de Viena, en Austria, que incluyó a los

25) Fast Company – Artículo publicado el 10/08/2015
(http://www.fastcoexist.com/3047795/the-3generations-of-smart-cities)

138

ciudadanos como inversionistas en plantas de generación de energía solar
para lograr la meta de energía renovable para la ciudad en 2050.

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

Un elemento importante con relación a las Smart Cities es que no hay
una solución única para todas, ya que cada ciudad es única en sus características culturales, económicas, políticas, territoriales y ambientales. Pero
el escenario nunca estuvo tan colmado de ejemplos, de herramientas y de
fuentes de recursos financieros, y de información para que los gestores municipales puedan buscar ideas y crear su propio proyecto. Con una ventaja:
ellos cuentan con los ciudadanos en su favor.
Es importante recordar las ventajas de transformar a la ciudad de un
modelo de gestión tradicional a un modelo de gestión inteligente. Los diversos ejemplos mencionados en esta Guía y los innumerables casos de éxito
alrededor del mundo demuestran mejoras concretas para problemas que los
gestores públicos deben afrontar:

capítulo 8

Una ciudad, para
ser considerada
inteligente, debe
necesariamente
incorporar aspectos
relativos a la mejora
de la gobernanza,
de la planificación y
de la infraestructura,
así como sus
reflejos en el capital
humano y social

En la gestión inteligente, aumenta la capacidad de planificar y anticipar
necesidades; las acciones pasan a ser coordinadas e integradas; los recursos
son compartidos; las inversiones pueden ser graduales y la economía de
costos es aprovechada por todos;
En la infraestructura urbana optimizada con tecnología de punta, el
nivel de servicios ofrecidos a la población mejora considerablemente, con
economía de recursos financieros y humanos; más eficiencia, más seguridad, más movilidad, más automatización y más agilidad. El seguimiento
de las condiciones del ambiente y de los problemas en tiempo real permite
actuar rápidamente en las soluciones o evitar crisis anticipando escenarios;
El compromiso de los ciudadanos aumenta al beneficiarse de una plataforma en línea única y singular. Es más fácil y más rápido encontrar y tener acceso

139

La ruta hacia las Smart Cities:

La tecnología digital
no debe ser vista
como un fin, sino
como un medio que
permite transformar
la infraestructura
tradicional de la ciudad
en un ecosistema
vivo y sostenible que
ofrece beneficios a
las personas y las
empresas que allí viven
y trabajan

a servicios; participar en las iniciativas de la ciudad; comunicarse y recibir información del gobierno y sus departamentos; contribuir a la gestión urbana.
La política de datos abiertos (Open Data) aporta transparencia y el aumento de la confianza en los gestores. Los sistemas de monitoreo de datos
y canales de comunicación interdepartamental eliminan los antiguos compartimentos estancos y sustituyen la desinformación y la duplicidad por la
integración entre equipos y por el uso inteligente y compartido de datos,
recursos humanos, recursos tecnológicos y financieros. Los resultados de la
gestión pública mejoran y los costos se reducen.
Como se ha visto en esta Guía, el rápido crecimiento urbano, muchas veces de forma descontrolada, genera retos inmensos. De hecho, el siglo XXI
será un período sumamente desafiante, considerándose que el fenómeno del
crecimiento probablemente no será contenido. A eso se añade las cuestiones
del calentamiento global, la superpoblación y la probable escasez de agua potable. En el mundo en desarrollo, debido a las carencias de infraestructura y
la particular vulnerabilidad de partes de la población, la atención y esfuerzos
deben ser duplicados. Las ciudades de América Latina y el Caribe están en
este grupo y, por lo tanto, enfrentan grandes desafíos. Sin embargo, dado el
relativo desarrollo económico de las últimas décadas, están en condiciones de
mejorar su gestión y así, mejorar la vida de las personas.
El modelo de gestión de ciudades inteligentes encaja perfectamente en
esta filosofía, y es un aliado que no debe ser olvidado. Las ciudades, para
enfrentar el reto de hacerse más humanas, necesitan conciliar su crecimiento, rediseñándose a sí mismas, creando ambientes más seguros, sostenibles
y mejores para vivir. La tecnología desempeña un rol fundamental en este
contexto. Es esencial crear una relación entre los elementos tradicionales
que componen una ciudad y las nuevas tecnologías.
Rediseñar a las ciudades para que ellas se vuelvan más inteligentes significa

140

Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

capítulo 8

aunar esfuerzos y conocimientos diversos –como arquitectura, planificación
urbana, ingeniería, Tecnologías de Información y Comunicación, medio ambiente, entre otros– con miras a conectar la infraestructura de conectividad
con el mundo de las tecnologías presentes en objetos tales como cámaras de
monitoreo, vehículos, semáforos, mobiliario urbano. Todo eso debe realizarse
sin perder de vista los aspectos analógicos que integran el espacio urbano.
Con este propósito, la tecnología no debe ser entendida como un fin,
sino como un medio para la sostenibilidad. No es suficiente invertir en sistemas inteligentes, centros de operaciones y aplicaciones. Las soluciones inteligentes para las ciudades deben partir de análisis y propuestas integradas
para una planificación que considere cuestiones de gobernanza y economía.
Ellas deben enfocarse en aspectos que conduzcan al mejoramiento de las
condiciones sociales y económicas, así como a la oferta de infraestructura y
de servicios prestados por los gobiernos locales.
Construir ciudades inteligentes significa aunar esfuerzos y aprovechar lo
mejor que existe, con miras a superar los desafíos y mejorar la vida de las
personas. Ante los desafíos presentados actualmente y los proyectados para
el futuro cercano, transformar modelos de gestión tradicionales en modelos
de ciudades inteligentes no representa solo una oportunidad, es un imperativo. En este proceso, deben participar las personas, los gobiernos, la iniciativa
privada y la sociedad civil. Y la tecnología, hoy tan presente en la vida de los
ciudadanos, también forma parte de esto. Con su alcance y su capacidad de
disminuir distancias, organizar la información y mejorar las respuestas tanto en el ámbito de los individuos como en el ámbito de la colectividad, la
tecnología no puede ser dejada de lado cuando se piensa en el futuro de las
ciudades. Felizmente, ahora en América Latina ya están dadas las condiciones
para dar pasos firmes en este sentido. Su continuidad depende del esfuerzo
de todos, y los gobiernos locales de la región desempeñan un rol fundamental
en la inducción de dichos procesos. El BID, conjuntamente con sus aliados,
tiene el conocimiento y la experiencia para ayudar a las ciudades en esta meta.

141

La ruta hacia las Smart Cities:

Bibliografia
Amar, Darío. 2016. Estudios de Casos Internacionales de Ciudades Inteligentes:
Medellín Colombia. Washington, D.C.: IDB-KRIHS. Disponible en: http://www.
iadb.org/en/20271.html.
Apple. 2016.  Japan post group, IBM and apple deliver iPads and custom Apps
to connect elderly in Japan to services, family and community. Disponible en:
https://www.apple.com/pr/library/2015/04/30Japan-Post-Group-IBM-andApple-Deliver-iPads-and-Custom-Apps-to-Connect-Elderly-in-Japan-toServices-Family-and-Community.html.
Bayo, Jaime Gutiérrez. 2016.  Estudios de Casos Internacionales de Ciudades
Inteligentes: Santander, España. Washington, D.C.: IDB-KRIHS. Disponible en:
http://www.iadb.org/en/20271.html.
BID. 2016. Iniciativa Ciudades Emergentes y Sostenibles. Disponible en: http://
www.iadb.org/es/temas/ciudades-emergentes-y-sostenibles/dando-respuestaa-los-desafios-de-desarrollo-urbano-de-las-ciudades-emergentes,6690.html.
Bouton, S.,  et al. 2013. “How to Make Cities Great”. Nueva York: McKinsey
& Company. [En línea]. Disponible en: http://www.mckinsey.com/~/media/
mckinsey/global%20themes/urbanization/how%20to%20make%20a%20
city%20great/how_to_make_a_city_great.ashx. 
BSI Group. 2014. Making Cities Smarter. Guide for City Leaders: Summary of PD
8100. Disponible en: http://www.bsigroup.com/LocalFiles/en-GB/smart-cities/
resources/BSI-Making-cities-smarter-Guide-for-city-leaders-UK-EN.pdf.
Cisco. 2013. Connections counter: The Internet of everything in motion. Disponible
en: https://newsroom.cisco.com/feature-content?articleId=1208342.
Clarke, R. Y. 2013. “Smart Cities and the Internet of Everything: The Foundation
for Delivering Next-Generation Citizen Services”, en IDC Government Insights.
Framingham, MA: IDC. Disponible en: http://www.cisco.com/c/dam/en_us/
solutions/industries/docs/scc/ioe_citizen_svcs_white_paper_idc_2013.pdf.  
Cohen, B. 2015. The 3 generations of smart cities. Disponible en: http://www.
fastcoexist.com/3047795/the-3-generationsof-smart-cities.
Consejo Ciudadano para la Seguridad Pública y Justicia Penal. 2015.  As
50 cidades mais violentas do mundo em 2014. Disponible en: http://www.
seguridadjusticiaypaz.org.mx/biblioteca/prensa/send/6-prensa/200-as-50cidades-maisviolentas-do-mundo-em-2014.
Corkill, E. (2011) Planning pays off as NHK takes its quake news global | the Japan
times. Disponible en: http://www.japantimes.co.jp/news/2011/03/20/national/
media-national/planning-pays-off-as-nhk-takes-its-quake-news-global/.
Dutta, S., T. Geiger y B. Lanvin. 2015. “The Global Information Technology
Report 2015: ICTs for Inclusive Growth”. Ginebra: World Economic
Forum. Disponible en: http://www3.weforum.org/docs/WEF_Global_IT_
Report_2015.pdf.

142

Pasando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

bibliografia

Eixo Atlântico Noroeste Peninsular. 2014. Agenda Digital Local: Galícia e Norte
de Portugal. Disponible en: http://antigua.eixoatlantico.com/sites/default/files/
ADL_web_PT_0.pdf.
El Espectador. 2015.  “La transformación de TransMilenio tras 15 años de
operación”. Disponible en: http://www.elespectador.com/noticias/infografia/
transformacion-de-transmilenio-tras-15-anos-de-operacio-articulo-603632.
Ericsson. 2015. Ericsson Mobility Report: On the pulse of the networked society.
Disponible en: https://www.ericsson.com/res/docs/2015/mobility-report/
ericsson-mobility-report-nov-2015.pdf
FGV Projetos. 2015. “Cidades Inteligentes e Mobilidade Urbana”.  Cadernos
FGV Projetos. (24). Disponible en: http://fgvprojetos.fgv.br/sites/fgvprojetos.
fgv.br/files/cadernos_fgvprojetos_smart_cities_bilingue-final-web.pdf
Freitas, J. A. de. 2004. Cidade inteligente Búzios: entre paradigmas e percepções.
Tesis de Maestría en Historia, Política y Bienes Culturales. Fundación Getúlio
Vargas. Disponible en: http://hdl.handle.net/10438/11802.
Goldman Sachs Group. 2014. The Internet of Things: Making sense of the next
mega-trend. Disponible en: http://www.goldmansachs.com/our-thinking/
outlook/internet-of-things/iot-report.pdf.
Gobierno de India. 2015. Smart Cities Mission Statement & Guidelines. Nueva
Delhi: Ministerio de Desarrollo Urbano; junio. Disponible en: http://smartcities.
gov.in/writereaddata/SmartCityGuidelines.pdf.
GSMA. 2014. The Mobile Economy: Latin America 2014. Disponible en: http://
www.gsmamobileeconomylatinamerica.com/GSMA_Mobile_Economy_
LatinAmerica_2014.pdf.
Hernández-Muñoz, J. M., et al. 2011. “Smart Cities at the Forefront of the Future
Internet”, en  Future Internet Assembly 2011: Achievements and Technological
Promises, Domingue, J., et al., Ed. Springer, pp. 447-62. [En línea]. Disponible en:
https://www.itu.int/dms_pub/itu-t/oth/06/5B/T065B0000110034PDFE.pdf.
Lee, S. K., H. R. Kwon, H. Cho, J. Kim y D. Lee. 2016. International Case Studies
of Smart Cities – Anyang, Republic of Korea. Anyang: IDB-KRIHS. Disponible
en: http://www.iadb.org/en/20271.html
----------. 2016. International Case Studies of Smart Cities – Namyangju, Republic
of Korea. Anyang: IDB-KRIHS. Disponible en: http://www.iadb.org/en/20271.
html
----------. 2016.  International Case Studies of Smart Cities – Orlando, United
States. Anyang: IDB-KRIHS.
----------. 2016. International Case Studies of Smart Cities – Pangyo, Republic of
Korea. Anyang: IDB-KRIHS. Disponible en: http://www.iadb.org/en/20271.
html

143

La ruta hacia las Smart Cities:

Bibliografia
----------. 2016. International Case Studies of Smart Cities – Singapore, Republic
of Singapore. Anyang: IDB-KRIHS. Disponible en: http://www.iadb.org/
en/20271.html
----------. 2016.  International Case Studies of Smart Cities – Songdo, Republic
of Korea. Anyang: IDB-KRIHS. Disponible en: http://www.iadb.org/en/20271.
html
Madrid. 2014. “Buenas Prácticas de la Ciudad de Madrid. Catálogo para la
promoción internacional de la Ciudad. Best Practices Madrid City”. Madrid: Alcaldía
de Madrid. Disponible en: http://www.madrid.es/UnidadesDescentralizadas/
RelacionesInternacionales/Publicaciones/CatalogoBuenasPracticas/Economia/
MiNT%20Madrid%20Inteligente%2014.pdf
Madrid Network, Ernst & Young, Ferrovial Servicios and Enerlis. 2012. Libro
Blanco Smart Cities. Disponible en: http://www.libroblancosmartcities.com/.  
Microsoft. 2015.  Schools use real-time data to improve learning outcomes and
boost graduation rates. Disponible en: https://blogs.technet.microsoft.com/
microsoft_in_education/2015/11/10/schools-use-real-time-data-to-improvelearning-outcomes-and-boost-graduation-rates/.
Naciones Unidas, Departamento de Asuntos Económicos y Sociales, División de
Población. 2014. World Urbanization Prospects: The 2014 Revision, Highlights.
Nueva York: Naciones Unidas. Disponible en: http://esa.un.org/unpd/wup/
Publications/Files/WUP2014-Highlights.pdf
ONU-Habitat. 2015. Habitat III Issue Papers. Disponible en: http://unhabitat.
org/wp-content/uploads/2015/04/Habitat-III-Issue-Paper-21_Smart-Cities2.0.pdf.
Ove Arup & Partners Ltd. 2013. Global Innovators: International Case Studies
on Smart Cities. Disponible en: https://www.gov.uk/government/uploads/
system/uploads/attachment_data/file/249397/bis-13-1216-global-innovatorsinternational-smart-cities.pdf.
PNUMA. 2014. Global Environment Outlook. Disponible en: http://www.unep.
org/geo/.
PNUMA, UNITAR y IOMC. 2013. Guidelines for National Waste Management
Strategies: Moving from Challenges to Opportunities. Disponible en: http://www.
unep.org/ietc/Portals/136/Publications/Waste%20Management/UNEP%20
NWMS%20English.pdf.
Porter, M. E., y J. E. Heppelmann. 2014. “How Smart, Connected Products Are
Transforming Competition”. Harvard Business Review (noviembre). Disponible
en: https://hbr.org/2014/11/how-smart-connected-products-are-transformingcompetition
RTInsights. 2015. Smart cities: Managing traffic in china. Disponible en: http://
www.rtinsights.com/smart_cities_ningbo/.

144

Pasando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente

bibliografia

San Franscisco. 2015.  Climate. Disponible en: http://www.sfhealthequity.org/
elements/climate.
Sany, P. 2015. “Smart cities are where technology comes alive”. Entrevista con
Mike Barrell para TM Forum. Disponible en: https://vimeo.com/143133246.
Schreiner, C. 2016. ‘Estudos de Casos Internacionais de Cidades Inteligentes: Rio
de Janeiro, Brasil’. Washington, D.C.: IDB-KRIHS. Disponible en: http://www.
iadb.org/es/20271.html.
Smart Cities Council. 2013. Smart Cities Readiness Guide - The planning manual
for building tomorrow’s cities today. Redmond, WA: Smart Cities Council. Smart
Cities Council, 2014, Smart Cities Open Data Guide.
----------. 2015. “Smart City Open Data Guide”. Redmond, WA:
Smart Cities Council. Disponible en: http://smartcitiescouncil.com/
system/files/main/premium_resources/Open-Data-Guide-8-24-2015.
pdf?file=1&type=node&id=2533 .
SmartSantander. 2014. Disponible en: http://www.smartsantander.eu.
Souza, C. L. de, y J. di C. M. Awad. 2012.  Cidades Sustentáveis, Cidades
Inteligentes - Desenvolvimento Sustentável Num Planeta Urbano. Porto Alegre:
Bookman.
Tel Aviv. 2016. Tel Aviv Non-Stop City. Disponible en: http://www.tel-aviv.gov.il/
eng/Pages/HomePage.aspx.
Toch, Eran. 2016. Estudios de Casos Internacionales de Ciudades Inteligentes: Tel
Aviv, Israel. Washington, D.C.: IDB-KRIHS. Disponible en: http://www.iadb.
org/es/20271.html.
UNCTAD. 2006.  Information Economy Report 2006: The development
perspective. Disponible en: http://unctad.org/en/Docs/sdteecb20061_en.pdf.
Unión Internacional de Telecomunicaciones. 2016. Focus Group on Smart
Sustainable Cities. [En línea] Disponible en: http://www.itu.int/en/ITU-T/
focusgroups/ssc/Pages/default.aspx.
Weiss, M. C., y R. C. Bernardes. 2015. “Cidades inteligentes como nova prática
para o gerenciamento dos serviços e infraestruturas urbanos: estudo de caso
da cidade de Porto Alegre”, urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana, 7(3), pp.
310–324.
World Economic Forum. 2014.  The Competitiveness of Cities. A report of the
Global Agenda Council on Competitiveness. Disponible en: http://www3.
weforum.org/docs/GAC/2014/WEF_GAC_CompetitivenessOfCities_
Report_2014.pdf

145

Para más informaciones:
Maurício Bouskela (CSD-HUD@iadb.org)

BID

La ruta hacia las Smart Cities: Migrando de una gestión tradicional a la ciudade inteligente

La ruta hacia las Smart Cities
Migrando de una gestión tradicional a la ciudad inteligente
Maurício Bouskela | Márcia Casseb | Silvia Bassi | Cristina De Luca | Marcelo Facchina


