LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES
UNA EXPOSICIÓN IDEADA Y PRODUCIDA POR EL MUSEO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA.
Dirección: Ramón Núñez Centella.
Comisarios: José Manuel Sánchez Ron y Javier Ordoñez.
Comisaria Técnica Libros: María Josefa Prados.
Coordinación general: Ana María Uruñuela.
Selección de piezas: María Josefa Jiménez e Ignacio de la Lastra.
Ilustraciones: Eulogia Merle.
Elaboración de contenidos: José Manuel Sánchez Ron, Javier Ordoñez, Ramón Núñez, María Josefa Jiménez, Emilio J. Bande,
Marta López, Miguel Barral, Gema Hebrero, Rosa Martín, Ignacio de la Lastra, Ana María Uruñuela y María Josefa Prados.
Administración: Isabel Tarancón y Departamento Financiero FECYT.
Restauración: Joaquina Leal.
Diseño museográfico exposición: Jesús Moreno y Asociados.
Montaje exposición: Montajes Horche S.L.
Diseño catálogo y folleto: MSH IMPRESORES.
Imprime catálogo y folleto: MSH IMPRESORES.
Entidades colaboradoras:
Biblioteca Central Militar.
Biblioteca Nacional de España.
Consejo Superior de Investigación Científicas.
	
Biblioteca del Museo Nacional de Ciencias Naturales.
	
Biblioteca Tomás Navarro Tomás.
Escuela de Guerra del Ejército.
Fundación Ortega y Gasset- Gregorio Marañón.
Instituto Geológico y Minero de España.
Real Academia Española.
Real Academia Nacional de Medicina.
Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial (Patrimonio Nacional).
Real Instituto y Observatorio de la Armada.
Universidad Complutense de Madrid.
	
Biblioteca Histórica de la Universidad Complutense de Madrid “Marqués de Valdecilla”.
	
Facultades y Bibliotecas de CC Biologicas, CC Físicas, CC Químicas.
	
Museo de anatomía “Javier Puerta”.
El MUNCYT agradece a todas las entidades colaboradoras su generosa participación y ayuda en la organización de esta
exposición y, en particular, el préstamo de piezas e imágenes para su reproducción.
Edita: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología
NIPO: 720-12-071-6
e-NIPO: 720-12-072-1
Depósito Legal: M-41088-2012
© de las fotografías: MUNCYT, Joe Jimbo y entidades prestatarias (BCM, BNE, EGE, FOG-GM, RAE, RANM, RBME, ROA, UCM, CSIC).
© de las ilustraciones: FECYT.
© de los textos: FECYT.

AUTORES-OBRAS
10	 HIPÓCRATES. Tratados.
16	 ARISTÓTELES. Física.
22	 EUCLIDES. Elementos.
28	 ARQUÍMEDES. Sobre los cuerpos flotantes.
34	 PLINIO SEGUNDO. Historia natural.
40	 PTOLOMEO. Almagesto.
46	 COPÉRNICO. De revolutionibus.
52	 VESALIO. De humani corporis fabrica.
58	 KEPLER. Astronomia nova.
64	 GALILEO. Diálogo.
70	 HARVEY. Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguini.
76	 DESCARTES. Discours de la méthode.
82	 HOOKE. Micrographia.
88	 NEWTON. Principia.
94	 LINNEO. Systema naturae.
100	 DIDEROT Y D´ALEMBERT. Encyclopèdie.
106	 LAVOISIER. Traité élémentaire de chimie.
112	 LYELL. Principles of Geology.
118	 DARWIN. On the Origin of Species.
124	 BERNARD. Introduction à l’étude de la médicine expérimentale.
130	 MAXWELL. A Treatise on Electricity and Magnetism.
136	 RAMÓN Y CAJAL. Textura del sistema nervioso del hombre y los vertebrados.
142	 CURIE. Traité de radioactivité.
150	 EINSTEIN. Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheori: Gemeinverständlich.
156	 DIRAC. The Principles of Quantum Mechanics.
164	 MORGAN. The Theory of the Gene.

PRESENTACIÓN

Una vez más, el Museo Nacional de Ciencia y Tecnología se ocupa de acercarnos la historia. Si una de
sus misiones, para empujarnos al futuro, radica en la popularización y comprensión de la ciencia que se
está creando, que mueve nuestro mundo y que vemos asomar en los medios de comunicación, otros objetivos nos invitan a mirar al pasado, tratando de fortalecer las raíces que sustentan nuestra cultura.
En esta obra, y en la exposición que la acompaña, los expertos han querido seleccionar, con la limitación en número que aconseja toda tarea de este género, el conjunto de libros que podríamos considerar
más destacados por su trascendencia en la historia del pensamiento científico. Abarcan un período tan
amplio como el de la cultura humana, y el índice de mayor o menor frecuencia a lo largo de los siglos
respectivos puede ser un indicador de la presencia de las crisis y revoluciones en el mundo de las ideas.
Siempre definiendo un progreso.
Si los libros representan la historia del pensamiento, este proyecto quiere recordarnos que todas las
ideas científicas nacen o se hacen en el encuentro con el mundo material, con objetos de nuestro mundo.
Cada libro se presenta vinculado a un objeto, en la mayor parte de los casos de la colección del MUNCYT,
que nos invita a pensar en clave de historia y a poner personalmente en marcha el proceso de intervención
imprescindible para que, al menos mentalmente, se puedan generar conceptos a partir de la percepción de
hechos.
Detrás de libros y objetos están seres humanos. Como no podía ser de otro modo, se presentan en
primer plano los autores de los libros, expuestos al respeto que han merecido sus aportaciones a la cultura
de la humanidad. Tras esas personas, vemos o adivinamos a sus maestros y sus circunstancias, su huella y
también su tiempo. Con seguridad todos ellos buscaron la verdad, aunque la historia nos dirá que ninguno
la tuvo; pero el conjunto es tranquilizador, porque como consecuencia de no poder satisfacerse con la posesión de la verdad, tras esa revisión continua, al final la ciencia -obra común- no se equivoca nunca.

Ramón Núñez Centella
Director Museo Nacional de Ciencia y Tecnología

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

“¿Cuánto le deben nuestras raíces a los libros que hemos leído?” se preguntaba Primo Levi, el químico
que se convirtió en escritor después de haber sobrevivido al infierno de los campos de concentración de
la Alemania de Hitler. Y él mismo se contestaba: “Todo, mucho o nada; según en el ambiente en el que
hayamos nacido, la temperatura de nuestra sangre, el laberinto que la suerte nos ha asignado”. Son éstas
palabras cargadas de sabiduría, que sirven bien para explicar uno de los fines de esta exposición, mostrar
a todos, independientemente del ambiente en que hayan nacido, un conjunto de libros científicos selectos,
obras sin las cuales no es posible entender no ya la historia de la ciencia, sino también la propia historia de
la humanidad. Libros que honran a la condición humana.
Veintiséis son los libros que se presentan en la exposición Libros inmortales, instrumentos esenciales,
comenzando por Hipócrates y terminando por el genetista Thomas Morgan, y pasando por obras únicas
de luminarias como Euclides, Vesalio, Copérnico, Galileo, Newton, Lavoisier, Lyell, Darwin, Ramón y Cajal,
Curie o Einstein. Pero aunque nos detenemos en los libros, no sólo de ellos se ocupa esta exposición; también están los instrumentos, no acaso tan inmortales como los libros que se exponen, pero sí esenciales.
Porque la ciencia no sólo son leyes y teorías. Éstas surgen y se nutren de la observación de la Naturaleza y de la experimentación, y para ello se necesitan instrumentos, artilugios técnicos. Con el fin de ilustrar
la relación “teorías-experimentos” o bien “libros-instrumentos”, que muy bien podríamos denominar “esencial”, se han seleccionado instrumentos que, de alguna manera, tengan que ver con cada una de las obras
expuestas: una balanza hidrostática para Arquímedes, un astrolabio para Ptolomeo, un planetario para
Kepler, un modelo anatómico de corazón para Harvey, un receptor de ondas hertzianas para Maxwell o una
cámara de niebla para Dirac. Algunos poseen sin duda belleza como meros objetos, pero no es la belleza
lo importante, sino su utilidad, su capacidad de asociarse con apartados concretos de la Naturaleza y así
medir magnitudes con las que caracterizamos fenómenos naturales. Sin esos “ojos” de la ciencia que son
los instrumentos, la ciencia sería ciega y andaría dando tumbos para, finalmente, sucumbir. Porque somos
incapaces de “pensar”, de imaginar, sólo con el poder de nuestra mente, el Mundo, el Universo. Éste es mucho más original, más sorprendente, que las facultades de uno de los seres – a la postre un objeto más – que
contiene: nosotros, los homo sapiens.

José Manuel Sánchez Ron
Javier Ordoñez Rodríguez
Comisarios

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Nace la medicina como ciencia

Compendio con nombre
propio de saberes incunables
y sabios anónimos

Hipócrates
Hippocratis Coi Medicorum omnium longe principis opera… / nunc tandem
per M. Fabi¯u Rhauennatem, Gulielmum Copum Basiliemsem, Nicolaum
Leonicen¯u, & Andream Brentium ... Latinitate donata, ac iam prim¯u in lucem
aedita… -- Basileae : in officina Andreae Cratandri, 1526
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca Histórica “Marqués de
Valdecilla”. Sig.: BH MED 840
© Fotografía Biblioteca Histórica UCM
Hipócrates
Traduccion de los Aforismos de Hipocrates, de griego y latin en lengua
castellana… / por Don Alonso Manuel Sedeño de Mesa ... -- En Madrid : en la
Imprenta de Manuel Ruiz de Murga, 1699

Instrumentos de medicina
Época romana
Colección MUNCYT 1999/027/0619

Real Academia Española. Biblioteca. Sig.: 14-XI-40
© Fotografía Real Academia Española
Las primeras ediciones completas de los cincuenta y tres tratados se publicaron
en latín en 1525 y 1526; la primera traducción al castellano de un texto hipocrático
la realiza el cirujano Antonio Pérez, que incluye aforismos de tema quirúrgico en
su obra Summa y examen de Chirurgia (Madrid, 1568). En 1699 Sedeño de Mesa
edita la primera traducción completa de los Aforismos. Hasta mediados del siglo
XIX será el tratado más editado en España: esta colección de observaciones,
breves y sencillas, se utilizó en la enseñanza y para las pruebas de acceso a
puestos hospitalarios.

8

Las observaciones clínicas rigurosas, definidas en
los tratados hipocráticos, supusieron de hecho la
introducción del método científico en medicina.
Conjunto de instrumentos fabricados en bronce
utilizados en sangrías y pequeñas intervenciones
quirúrgicas, probablemente en el ámbito de la
oftalmología y el sistema circulatorio. Se trata de
un conjunto representativo de este tipo de cirugía,
entre los que encontramos una cucharilla, varios
bisturíes, lancetas, unas pinzas y un gancho.

HIPÓCRATES. Tratados Hipocráticos

Tratados Hipocráticos
HIPÓCRATES de COS,
460-380 a.C.
Al llamado “Padre de la medicina”
le podemos reconocer tres importantes
aportaciones: el racionalismo, la observación cuidadosa y la necesidad de unas
normas éticas. Según la tradición era médico y nacido en la Isla de Cos, incluso
emparentado con Asclepio, dios griego
de la medicina. Con certeza poco o nada
se sabe de su vida; quizás viajó por toda
Grecia realizando observaciones y tratando enfermos, lo que le serviría para compilar toda su experiencia en una serie de
escritos de medicina que se le atribuyen
y que siglos más tarde dieron forma al
Corpus Hippocraticum. Defiende la concepción de la enfermedad como la consecuencia de un desequilibrio entre los humores del cuerpo, teoría que desarrollaría
más tarde Galeno y que dominaría hasta
la Ilustración. Entre las aportaciones de
la medicina hipocrática destacan: la consideración del cuerpo como un todo, el
énfasis en la observación minuciosa de
los síntomas y la valoración del historial
clínico. En el campo de la ética médica
se le atribuye el célebre “juramento hipocrático” que compromete a quien lo pronuncia a «entrar en las casas con el único
fin de cuidar y curar a los enfermos» y a
«mantener el secreto». Murió en la ciudad
de Larissa (Tesalia) dejando tras de sí el
mayor compendio médico de su época.

9

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

HIPÓCRATES

criterio común, el tal Hipócrates nació en la isla
de Cos hacia el año 460 a. C., fue un maestro itinerante de la medicina que practicó en la isla de
Tasos, en Tracia y en Tesalia, y murió en la ciudad
de Larissa, alrededor del año 380 a. C.

Tratados Hipocráticos
José Manuel Sánchez Ron
Javier Ordoñez Rodríguez (JMSR-JOR)

¿Qué sucedió pues en la pequeña isla de Cos,
tan cercana a la costa turca, de solo 45 kilómetros
de ancho por 11 de largo, bajo el dominio de Atenas en torno al largo lapso de tiempo que comprende entre los siglos que van del V al I a. C?
¿Qué es pues este volumen de textos atribuido a
un individuo llamado Hipócrates y que se considera como un hito inaugural para la ciencia médica de Occidente?

“A propósito de la llamada enfermedad sagrada, he aquí lo que ocurre: me parece que no es
en modo alguno más divina ni más sagrada que
las demás enfermedades, sino que tiene una causa natural. Pero los hombres creyeron que su causa era divina o por su inexperiencia o por el carácter maravilloso de la dolencia, que no se parece en
nada a otras enfermedades. Y si la imposibilidad
de conocer lo divino confirma su punto de vista, la
banalidad del sistema de curación que adoptan
lo contradice, dado que la tratan por medio de purificaciones y encantamientos. Ahora bien, si se
ha de considerar divina por sus extraordinarios
rasgos, serán muchas las enfermedades sagradas,
y no una sola, porque yo demostraré que aquellas
otras a quienes nadie considera sagradas no son
menos extraordinarias ni prodigiosas” (Hipócrates, Tratados médicos. Anthropos 2001; traducción de José Alsina).

Según la tradición, en Cos se asentaba un
Santuario que desde el siglo VI a. C. ya había
alcanzado renombre y rivalizaba con otros santuarios como los de Cnidos, Rodas o Pérgamo. El
asclepeion de Cos, dedicado al dios sanador Asclepio, al igual que los del resto de ciudades mencionadas, era un templo curativo donde una casta
sacerdotal efectuaba prácticas mágicas y supersticiosas o prescribía curas de hierbas, masajes o
dietas. Algunos especialistas de nuestro tiempo,
sin embargo, fechan la antigüedad del culto a
Asclepios a comienzos del siglo VI a. C. y lo ubican exclusivamente en asclepeion de Epidauro.
Por otro lado, estudios arqueológicos recientes
afirman que en Cos no hubo ni templos ni culto a
Asclepio hasta la primera mitad del siglo IV a. C.,
cuando Hipócrates ya había desaparecido.

Del supuesto autor de estas palabras, Hipócrates, o el Hipócrates histórico, apenas sabemos
nada. La única biografía de la Antigüedad que
se conoce, escrita unos 500 años después de la
muerte del portador del nombre que se asocia
con la paternidad de la medicina, es la que se
atribuye a Sorano de Efeso. Se trata, en cualquier
caso, de un nombre que a casi nadie le es ajeno
por el famoso juramento hipocrático que dictaba
los principios éticos que debían guiar el comportamiento de los médicos y que se empleó hasta el
siglo XIX en las universidades europeas. Según

Sea como fuere, en el siglo V a. C, en Cos, y
en torno al nombre de Hipócrates, se configuró
una escuela heredera de técnicas, conocimientos y aproximaciones filosóficas anteriores y
contemporáneas que Hipócrates, sus coetáneos

10

HIPÓCRATES. Tratados Hipocráticos

y sus discípulos, desarrollarían mediante una
aplicación metódica y sometiendo las prácticas
y cultos tradicionales del periodo arcaico griego,
donde la enfermedad era entendida como resultado del castigo divino o de los extravíos y faltas cometidas, al dictamen de la razón. Así, cabe
mencionar la influencia de los presocráticos Alcmeón de Crotona, Empédocles de Agrigento o
Diógenes de Apolonia, todos ellos relacionados
con la medicina. De ellos se absorbieron en Cos
ideas del tipo de la visión de la enfermedad como
desequilibrio de los cuatro elementos o humores,
o la del pneuma vital. También es posible rastrear
la inspiración egipcia y oriental de los médicos y
filósofos griegos y que es posible localizar en un
grupo concreto de tratados hipocráticos, una llamada “filosofía de la naturaleza” que fue adoptada
y adaptada por comunidades helenas como la de
los pitagóricos, donde la dieta, entendida como
régimen de vida, o la idea del equilibrio del todo
se transmitiría al legado hipocrático.

ciones Científicas durante los últimos 60 años:
«Mediante la palabra, el médico llevaba a cabo el
coloquio anamnético con el enfermo, sobre cuya
importancia y diversidad de temas tantas veces
insiste el Corpus Hippocraticum, ilustraba al enfermo, a veces muy prolijamente, acerca de su
enfermedad, y trataba de ganar su confianza con
palabras persuasivas e indicaciones pronósticas.
En todo caso, el saber obtenido mediante el interrogatorio era para el hipocrático menos seguro
que el logrado mediante la sensación del cuerpo:
éste sería saber cierto, el otro simple conjetura.»
Pero Hipócrates, o la trascendencia del nombre propio Hipócrates, no es tal vez otra cosa que
el hecho definitivo de que se pusiera por escrito
un cúmulo de saberes médicos decantados por la
vocación racional bajo un criterio más o menos
unificado. El rubicón de lo oral a lo escrito. Cuando los saberes quedan fijados, se echa a rodar
una piedra, ya lo bastante resistente, como para
aguantar las erosiones, añadidos, pulidos, análisis, exámenes y pruebas a las que la someterán
los siglos venideros y constituirse en sillar fundamental de ese edificio llamado medicina. El legado de Hipócrates es una colección de 53 tratados
contenidos en 72 libros que recibe la denominación general de Corpus hippocraticum (C.H.) o
Tratados hipocráticos. Un legado en el que desde muy antiguo se advirtió una gran diversidad
temática, doctrinal y estilística; los comentaristas
de la Antigüedad ya se plantearon el problema de
cuáles de ellos eran obra del propio Hipócrates
y cuáles no. Están escritos en prosa jonia – o más
específicamente en ático o koiné con una tintura jónica arcaizante – y la fecha de composición parece
oscilar entre el siglo V y el I a. C. El grueso de los
tratados parece proceder de los siglos V a IV a. C.,

Como se menciona en el estudio introductorio de la edición del primer volumen de los Tratados de Carlos García Gual editado por Gredos, «el
médico hipocrático se considera un profesional,
que aplica su téchne al cuidado de los enfermos.
La therapeía del cuerpo del enfermo constituye
su objetivo. Con su tratamiento profesional, objetivo, racionalizado, pretende devolver a éste la salud perdida». Se funda así la téchneiatriké o “arte
médica”. En efecto, como bien escribía Pedro Laín
Entralgo (1908-2001), uno de los grandes estudiosos de la medicina griega en nuestro país y asiduo de la compañía de casi todos los esforzados
helenistas que se han demorado en los pasillos,
aulas, bibliotecas y paraninfos de la Universidad,
la Academia o el Consejo Superior de Investiga-

11

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

pero hay alguno, como Sobre la decencia y Preceptos, que se data en el siglo II, ya después de
Cristo (d. C.). El contenido puede dividirse en: los
de carácter general, entre los que se encuentran
Juramento, Sobre la ciencia médica, Preceptos o
Aforismos; los anatómico-fisiológicos, entre los
que cabe citar Sobre el corazón, Sobre las carnes o
Sobre las glándulas; los dietéticos que son Sobre
la dieta y Sobre la dieta sana; los de carácter patológico general entre los que se hallan Sobre los
aires, aguas y lugares, Sobre los flatos o Pronóstico; los que se refieren a patología especial como
Epidemias o Sobre la enfermedad sagrada; los
que tratan de terapéutica; los quirúrgicos como
son Sobre las fracturas y Sobre la reducción de luxaciones; los oftalmológicos; los ginecológicos y
los pediátricos.

más cerca nuestro, Emile Littré, un médico, erudito y académico francés, llevó a cabo una famosa
traducción al francés a partir de los manuscritos
conservados en la Biblioteca Nacional de Francia
en una edición de diez volúmenes que fue publicada en 1861. Existe una traducción algo anterior,
está vez en inglés publicada en 1849 que llevó
a cabo el escocés Francis Adams, The Genuine
Works of Hippocrates.
Hoy día, la opinión más extendida atribuye
al propio Hipócrates el Pronóstico, Sobre las articulaciones, Sobre las fracturas, Epidemias I y
II, Sobre la dieta en las enfermedades agudas y
algunas secciones de los Aforismos. Hay quien
también atribuye a su mano Sobre los aires, aguas
y lugares, pero es una cuestión en debate. Otro
punto de interés es a qué escuela pertenece cada
texto, ya que, desde hace largo tiempo, los estudiosos aseguran que en ellos se pueden rastrear
dos orientaciones doctrinales, la de la escuela de
Cnidos y la de la escuela de Cos. Los textos de la
primera se caracterizan por cierto rebuscamiento
en descripción y clasificación de las enfermedades, que listan en catálogos prolijos y complicados. Los segundos, porque ofrecen descripciones
técnicas orientadas al paciente y porque se centran más en la descripción de la enfermedad.

La biblioteca de Alejandría tuvo un papel
fundamental en la preservación de estos tratados.
Así, en el siglo II d. C. aparecieron dos ediciones,
una de Dioscórides el Joven y otra de Artemidoro, que constituyeron la base de las versiones latinas y árabes posteriores. Durante ese período,
el renombrado médico alejandrino Galeno (130200) que ejercería con gran influencia en la capital imperial, Roma, tuvo un papel preponderante
a la hora de difundir los textos. Después pasarían
a Bizancio conservados en su lengua original y
de Constantinopla se transmitieron al medievo
europeo traducidos al latín o al árabe. La agrupación del corpus tal y como nos ha llegado, parece
proceder del siglo X. La primera edición impresa
en latín la realizó M. Favio Calvo en Roma en 1525,
más tarde apareció otra en Venecia en 1526, luego siguieron las de Basilea de Janus Cornarius
de 1538, la de Hieronymus Mercurialis, también
en Venecia y la de Anucio Foes en Frankfurt. Ya

El Corpus hippocraticum constituye pues un
reto y un océano para los estudiosos y helenistas que desde antiguo se han sumergido en él. A
este respecto hay que señalar que verter toda su
complejidad y diversidad de la lengua griega original a la española también ha sido una tarea monumental. Desde que en el año 1983, Pedro Laín
Entralgo, Antonio Tovar y Carlos García Gual
presentaran el primer tomo de la obra, encargada
por la “Biblioteca Clásica Gredos”, en la Bibliote-

12

HIPÓCRATES. Tratados Hipocráticos

ca Nacional, habrían de pasar otros 20 años hasta ver editado el octavo y último volumen en los
que se reúne todo el C.H. en español. Aunque ya
existían algunas versiones de tratados sueltos
en castellano, la edición de Gredos es la primera
completa y supone un gran paso en los estudios
hipocráticos y los de medicina griega en general.
Así, no conviene olvidar nombres como, entre

otros, los de Fernández Galiano, Rodríguez Adrados, Lasso de la Vega, Gil Fernández, García Gual,
Rodríguez Alfageme, López Férez, Alsina, Albarracín Teulón, de la Villa o Rodríguez Blanco, que
como helenistas o historiadores de la medicina,
han contribuido a la comprensibilidad del gran
sillar que echó a rodar hace veinticinco siglos.

13

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Cuando todo encaja: el primer paradigma

Una referencia incontestable
durante veinte siglos

Aristóteles
Physicorum Aristotelis seu De naturali auscultatione, libri octo ; Aristotelis de
caelo, libri quatuor ; Aristotelis de generatione et corruptione, libri duo / Ioanne
Argyropylo Byzantio, & Francisco Vatablo Gallo interpretibus. -- Lugduni : Apud
Theobaldum Paganum, 1559
MUNCYT. Biblioteca. Sig.: Fondo antiguo
Aristóteles
Física / Aristóteles ; introducción, traducción y notas de Guillermo R. de
Echandía. -- Madrid : Gredos, D.L. 1995

Piedra imán

Meurand
París
1775
MUNCYT 1995/031/0205
Depósito de la Facultad de
Ciencias Físicas de la UCM.

MUNCYT. Biblioteca. Sig.: FIS-69
En Venecia se publicaron ediciones incunables latina y griega a finales del
siglo XV y el filólogo Immanuel Bekker, en su estudio crítico para todas las
impresiones de la obra aristótelica (con número de página, columna y línea),
recoge entre las ediciones del Renacimiento la traducción latina del maestro
y humanista bizantino Argyropoulo en formato menor o de “bolsillo”. Aunque
se suceden las traducciones españolas a lo largo del siglo XX, destacamos la
publicada en 1995, una de las más citadas en la actualidad.

La piedra imán era un desafío para las ideas
aristotélicas, pues su comportamiento parecía ir
en contra del movimiento natural, al impedir que
un objeto de hierro pudiese caer “naturalmente”.
Esta pieza está formada por un imán natural o
magnetita, armado con piezas de hierro dulce para
aumentar su potencia o poder magnético. Este tipo
de instrumentos formaban parte de los gabinetes
de física experimental del siglo XVIII, donde se
empleaban para mostrar la fuerza de atracción
magnética, colgando de ella un peso conocido.

14

ARISTÓTELES. Física

Física
ARISTÓTELES DE ESTAGIRA,
384-322 a. C.
Se le conoce como El Estagirita, por
haber nacido en la ciudad de Estagira
(Tracia). Era hijo del médico del rey de
Macedonia. Creció en la corte y al inicio
de su juventud marchó a Atenas, para estudiar en la Academia de Platón, donde
estuvo durante veinte años. Viajó por el
Egeo, y entre otras materias estudió la
zoología y botánica de la isla de Lesbos,
tras lo cual fue invitado por el rey Filipo II
para ser tutor de su hijo, quien años más
tarde sería Alejandro Magno. A su vuelta a Atenas estableció su propia escuela
en el Liceo. Había cumplido sesenta años
cuando se trasladó a la isla de Eubea,
donde murió. Destaca como filósofo, conocedor e integrador de múltiples disciplinas. Se le considera el fundador de la
lógica deductiva en filosofía. Como científico, escribió sobre física, astronomía,
anatomía, embriología, geografía, geología, meteorología y zoología. En la Física plantea tres principios básicos para
explicar el movimiento de los cuerpos,
distinguiendo entre movimientos naturales y movimientos forzados. Su visión
cosmológica propone la delimitación de
una región sublunar en la que sitúa a la
Tierra, donde los movimientos naturales
son verticales y pasajeros, y una supralunar que considera perfecta, donde el movimiento natural es circular y constante.

15

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

ARISTÓTELES

compartir con ella que se denomina una escuela Mayor. Pero también es legítimo imaginarlo
como un naturalista interesado por los animales
y las plantas, por las curiosidades de un hipotético gabinete natural; pensar en él viajando al Pireo
para buscar animales raros que los pescadores
habían apresado en sus redes, o recibiendo animales de tierras lejanas e inspeccionándolos.

Física
JMSR-JOR

Fama
Pocas obras han sido tan comentadas durante tantos siglos como las que se denominan
aristotélicas, y de todas ellas en especial la que
lleva el título de Física. Aristóteles representó
durante mucho tiempo el nombre de la sabiduría antigua, el nombre del filósofo y de la filosofía
que mejor conseguía explicar las cosas del mundo. Irradió desde Atenas una influencia que ganó
las ciudades de Alejandría, donde vivieron alguno de sus discípulos, y hasta Roma donde se quiso recrear su escuela. Aunque el Liceo, o su fama,
duró cientos de años, cuando Justiniano cerró las
escuelas apenas se puede decir que quedara algo
más que su nombre. Sin embargo, la fama de su
fundador no dejó de extenderse en Bizancio, en
el mundo islámico y finalmente en la emergente
Europa occidental.

Menos extraño sería aún considerarlo acumulando el saber, comprando rollos de papiros con
textos antiguos y contemporáneos, leyendo con
avidez los textos acumulados en la Academia, y
formando una biblioteca enciclopédica propia,
insinuando a sus discípulos que escribieran historias sobre los saberes de los siglos anteriores.
Además, Aristóteles tuvo la sensación de vivir
un final de época. Atenas decaía en fortaleza e
influencia y la filosofía había sido un invento de
hacía siglos; los filósofos que consideraba como
“antiguos” habían influido mucho en el desarrollo
de las ideas acerca de la naturaleza de las cosas,
de su origen, de su principio generador. En este
sentido, las enseñanzas de Aristóteles tenían un
cierto espíritu de recopilación de saberes, de ponderación acerca de qué significaban, de replanteamiento de soluciones que fueran compatibles
con el orden natural de las cosas. Porque, a su juicio, los saberes propios de la filosofía debían servir para explicar el funcionamiento de los cielos,
de los cuerpos celestes, tan lejanos y en apariencia perfectos, y el despliegue de nuestro mundo,
tan lleno de transformaciones y de vida; de generaciones y de corrupciones. Sin duda, el programa de Aristóteles fue bastante ambicioso, porque
suponía que había una forma única de entender
todo lo que contenía el mundo en términos de su
naturaleza. Esta palabra en griego se denomina-

Podemos ver a Aristóteles creado y recreado
por la posteridad, tratado con respeto y fuente de
autoridad unas veces, pero también usado como
diana de críticas y como arma arrojadiza contra
el pensamiento ajeno. Acusado de materialista y
presentado como acusador de quienes atentan
contra el sentido común. Es posible considerarlo
como el gran discípulo temido por Platón, y sobre
todo por los seguidores que a la muerte de éste
lo excluyeron de su círculo; también como amigo
de los poderosos y tutor de Alejandro Magno, y
como fundador del Liceo, una escuela tan influyente como la Academia de Platón como para

16

ARISTÓTELES. Física

ba physis, y algunos escritos que trataban de este
problema se reunieron bajo el nombre de lo que
hoy se reconoce con el nombre de Física.

el lenguaje, y de forma simultánea reflexionaba
sobre los problemas generales que subyacen en
todos los más particulares. Al conjunto de esos
problemas les dedicaba tiempo, atención, pero no
toda la atención, sino la precisa para conseguir
que todo su pensamiento se convirtiera en un sistema articulado. No es una temeridad imaginar
por tanto al filósofo hablando de sus ideas en forma de conversaciones, de charlas o de lecciones,
en un tiempo cuando ciencia y filosofía no eran
disciplinas separadas y alejadas.

De cómo pueden ordenarse
los intereses enciclopédicos
A diferencia de las obras de otros autores
como Platón, las de Aristóteles sufrieron vicisitudes especiales en su transmisión a la posteridad,
porque las que hoy tenemos por aristotélicas no
fueron escritas y pensadas en el formato en el
que nos han llegado. Un itinerario de más de dos
mil años, habida cuenta de que la imprenta tiene
menos de seis siglos, nos obliga a pensar en un
camino de copistas y copias lleno de variantes y
de vacilaciones en la forma de presentar el texto.
La imprenta siempre “fija” el texto, de manera que
la pregunta radica en cómo se conservó un texto
como el de esta obra.

Aristóteles tuvo la fama de enseñar paseando,
y por ello su conocimiento recibió el nombre de
peripatético. Durante esos supuestos paseos, más
proclives a la reflexión general que las estancias
en los gabinetes donde se acumulaban los animales, debieron darse esas lecciones más generales
sobre los problemas fundamentales de su sistema. Aunque a Aristóteles nunca le faltó interés
por lo particular y por lo que consideraba el fundamento de la naturaleza, los seres vivos, su reflexión sobre lo general culminaba la arquitectura
de su concepción del mundo.

De antemano la Física no fue un libro nacido
de la intención de un autor que se dispone a escribir una obra completa. Debemos imaginar que
su contenido nació de las lecciones impartidas
por Aristóteles en su estancia en el Liceo. Por los
textos que nos han llegado, y no solo por los de la
Física, conocemos esa pasión del filósofo por el
estudio de la naturaleza de las cosas. No hay que
pensar en él como un profesor de una universidad
medieval atento a no desbarrar en discusiones
teológicas, ni como un renacentista alimentado
por enfrentamientos religiosos, ni como un romántico defensor de un tipo de filosofía absoluta.
Debemos recuperar la imagen de un Aristóteles
que se preocupaba de la historia de los animales
y de las plantas, que estaba a la vez interesado por
los entresijos de la argumentación buceando en

Parte de esas lecciones pasaron al lenguaje
escrito de la mano de los discípulos que rodeaban a Aristóteles. ¿Fueron escritas al dictado?
Parece poco probable. Por el estilo del texto más
bien son como notas o apuntes redactados después de haber escuchado al maestro. Pudieron
estar agrupados por temas, pero resulta difícil
que esa labor fuera hecha por el filósofo. También
es posible que tales lecciones se dieran a lo largo
de los años y que los textos fueran de diferentes
épocas o refundiciones. Parece que además los
textos escritos en la época de Aristóteles tuvieron
su propia historia como parte de la biblioteca de
Teofrasto, amigo y continuador del Liceo cuando

17

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

cuando conocemos sus primeras causas y sus
primeros principios, e incluso sus elementos –, es
evidente que también en la ciencia de la naturaleza tenemos que intentar determinar en primer
lugar cuanto se refiere a los principios.” Así comienza la Física. Si a un lector contemporáneo le
resulta críptico, que no se preocupe porque lo es.
Conocer los principios de las cosas y sus causas,
así como las de sus movimientos, entendiendo
como movimiento cualquier transformación por
la cual una cosa pasa a ser otra, constituyen las
tareas fundamentales de un filósofo. A continuación, Aristóteles ponía en cuestión las doctrinas
antiguas que defendían que todo procede de un
primer principio. El libro primero es un elogio de
la multiplicidad frente a las posiciones monistas
de muchos físicos posteriores.

Aristóteles abandonó Atenas. Esa biblioteca estuvo en peligro durante los siglos posteriores en
varias ocasiones, siendo las obras que acumulaba
ocultadas en un lugar fuera de Atenas. Y en este
punto las historias sobre los textos se multiplican.
Coinciden en que los textos de Aristóteles
fueron trasladados a Roma aunque Estrabón atribuye a un gramático llamado Tiranión la ordenación de los textos, mientras que Porfirio defiende
que fue Andrónico de Rodas quien se ocupó de
trasladar los textos a la capital del imperio y ordenarlos con la secuencia de materias que ha llegado, con variantes, hasta nosotros. Estamos hablando, en todo caso, del siglo I antes de nuestra
Era. Habían pasado tres siglos desde la muerte de
Aristóteles. Puede pensarse que resulta un lapso
de tiempo demasiado grande como para confiar
en que lo que ha llegado a nosotros sea medianamente fiel. Sea cierta o corrupta esta tradición, lo
cierto es que los escritos de Aristóteles se transmitieron situando un conjunto de escritos como
los que se referían a los problemas más generales de su sistema y se les denominó como Physikéakróasis; en ellos se contenían las soluciones
del maestro a los grandes problemas del estudio
de la naturaleza. Los escritos sobre estos temas
que no estaban contenidos en el texto, se situaron
yuxtapuestos a ellos y se les denominó, según la
tradición, metafísica, más allá de la física. Nunca
un criterio bibliotecario se transmitió de forma
tan eficaz a la ordenación epistémica.

Sin embargo, el tratado de la física propiamente arranca con fuerza en el segundo libro,
cuando establece una distinción entre las cosas
que son por naturaleza y las que son por otras
causas. Se convierte en el fundamento de la
distinción entre lo natural y lo artificial, entre
cosas naturales y artefactos. Las cosas de la
naturaleza tienen physis, mientras que los artefactos reciben las propiedades del exterior,
techné. Esta distinción aristotélica ha influido
con fuerza en la historia del pensamiento occidental, donde la diferencia entre lo natural
y lo fabricado ha parecido marcar fronteras
insalvables. Las preguntas más diversas, desde las literarias de Mary Shelley en su novela
Frankenstein sobre la posibilidad de fabricar
un ser humano en un laboratorio, hasta la más
contemporánea ¿puede pensar una máquina?,
están afectadas de un trasfondo aristotélico. La
distinción del filósofo entre lo natural y lo fabri-

De la naturaleza de las cosas
“Puesto que en toda investigación sobre cosas que tienen principios, causas o elementos, el
saber y la ciencia resultan del conocimiento de
estos – ya que solo creemos conocer una cosa

18

ARISTÓTELES. Física

cado no se convirtió en una doctrina, más bien
podría decirse que tradujo una convicción del
sentido común, y de ahí su éxito.

la naturaleza con las herramientas de las nuevas
ciencias nacidas de la Revolución Científica. La
física de Aristóteles parece haberse conservado
en la primera (al menos en parte), mientras que
se alejó de la segunda. Esa física no daba cuenta
de los fenómenos del movimiento local y mecánico de una forma matemática, como magnitudes,
sino que trataba el mundo de forma más cercano
a los tratamientos que se dan a los seres vivos.
Durante mucho tiempo, sin embargo, fue muy
útil para describir el cosmos como un sistema ordenado, estructurado en dos partes separadas por
la Luna. La superior, la de los cuerpos perfectos
y eternos, supuesto lugar donde se encontraba el
motor, generador del movimiento de las esferas;
la inferior y humana, donde todo era mudable
y contingente, sometido a generación y corrupción incesante. Los libros que daban cuenta de la
cosmología aristotélica usaban las herramientas
conceptuales contenidas en la Física, y la homogeneidad metodológica atrajo a pensadores durante siglos. Solo a partir del Barroco, expertos
demoledores como Galileo mostraron su incapacidad para dar cuenta de un cosmos homogéneo,
donde los cielos y la Tierra fueran de la misma
naturaleza. Sin embargo, muchas ideas aristotélicas siguen dentro de nosotros en los terrenos de
lo que denominamos sentido común.

El segundo libro trata también la teoría de las
cuatro causas, una de las herramientas de análisis
aristotélico más influyente. Un buen físico debe
usar una teoría de las causas que elimine las explicaciones basadas en la suerte o en el azar. La
diferencia entre la causa material, formal, eficiente y final y el juego entre ellas deben ser básicas
para analizar el movimiento, el tema que la Física
aborda a partir del libro tercero, que retomará en
el libro quinto. En la parte tercera del tratado se
considera el tratamiento del infinito, refutando la
existencia del infinito en acto, una forma de eliminar las aporías, algo que se lleva a cabo en el libro
sexto. Los problemas del tratamiento del lugar de
la posibilidad de estudiar el primer motor inmóvil
se reparten en los últimos libros del tratado.

De cuando la física deseaba
explicar todo el cosmos
El nombre de física en castellano puede llamarnos a engaño. No tenemos la distinción de
otros idiomas donde se diferencia entre physician y physicist. El primero hace referencia a la
medicina y el segundo al científico que investiga

19

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

El libro de texto de más éxito

Comienza la historia
de la geometría

Euclides

Eukleidou Stoichei¯on bibl. ie. ; Ek t¯on the¯onos synousi¯on. Eis tou autou
to pr¯oton Ex¯eg¯emat¯on Proklou bibl. d’ / adiecta praefatiuncula in qua de
disciplinis mathematicis nonnihil [Simon Grynaeus]. -- Basileae : apud Ioan.
Hervagium, 1533
Biblioteca Nacional de España. Sig.: R/22437(1)
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico

Euclides

Los seis libros primeros de la geometria de Euclides / traducidas en lengua
española por Rodrigo Çamorano. -- En Seuilla : en casa de Alonso de la
Barrera, 1576
Real Academia Española. Biblioteca. Sig.: 13-IX-52
© Fotografía Biblioteca Real Academia Española
Los Elementos de Euclides se considera el libro científico más traducido
y divulgado. Se conservan manuscritos griegos, latinos, árabes, chinos…y
ediciones en inglés, francés, italiano, alemán, danés, ruso… Es el texto que
más veces se ha editado después de La Biblia y el libro de texto más influyente de todos los tiempos. Galileo, Descartes, Newton, Einstein se examinaron
de los Elementos. La edición griega que se expone es la edición princeps
de referencia para los expertos: se debe a Simón Grynaeus y se publicó en
Basilea en 1533. La primera traducción castellana contiene los seis primeros
libros euclidianos, los más útiles para navegantes e ingenieros, y se publicó
en Sevilla en 1576. Su traductor fue Rodrigo Zamorano, cosmógrafo y matemático de la Casa de Contratación, encargado de la enseñanza de pilotos y
la fabricación y reconocimiento de instrumentos científicos. Se trata de una
traducción literal, sin comentarios, de gran rigor que alcanzó, según Palau,
una gran difusión.

20

Compás renacentista

Siglos XVI-XVII
Colección MUNCYT 1999/032/0001
La geometría nace al convertir en números las medidas, en un principio de distancias. Para trasladar
a la regla la longitud de un segmento se utilizaba
el compás. En la Edad Moderna los de forma curva
se usaban, entre otras aplicaciones, para medir con
precisión el diámetro de los proyectiles de artillería.
Esto era necesario no solo porque cada pieza tenía
un calibre propio, sino porque a partir del peso del
proyectil se calculaba la carga de pólvora
necesaria para su disparo.

EUCLIDES. Elementos

Elementos
EUCLIDES,
c. 295 a. C.
Es difícil precisar datos de la biografía del más destacado matemático de la
antigüedad grecolatina, considerado el
Padre de la Geometría. Solo se conocen
con certeza dos hechos indiscutibles: vivió en una época intermedia entre los
discípulos de Platón y los de Arquímedes, y formó una gran escuela de matemáticas en Alejandría. Según el filósofo
bizantino Proclo, Euclides enseñó en esta
ciudad del delta del Nilo durante el mandato de Ptolomeo I Sóter, es decir, entre
los años 323 y 285 a. C. Murió en torno al
año 270 a. C. Su fama radica en ser el autor de los Elementos, un tratado de geometría que ha servido de libro de texto en
la materia hasta comienzos del siglo XX.
Está compuesto por trece libros que tratan de geometría en dos y tres dimensiones, proporciones y teoría de números.
Presenta toda la geometría basándose en
teoremas que pueden derivarse a partir
de cinco axiomas o postulados muy simples que se aceptan como verdaderos.

21

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

EUCLIDES

turo y famoso es el de Euclides, un matemático al
que se le denomina “de Alejandría” con demasiada
ligereza, pero del que se duda poco que fundara una
escuela matemática en esa ciudad. Personaje oscuro, como tantos en el mundo de aquella época, para
comprender mejor la razón de esta neblina conviene escuchar a George Sarton (1884-1956), el fundador de la historia de la ciencia como disciplina:

Elementos
JMSR-JOR
¿Qué virtudes tienen las grandes bibliotecas?
Probablemente los fundadores de la biblioteca
más famosa de todos los tiempos, la de
Alejandría, no fueran conscientes por completo
de la importancia que tenía la acumulación
de conocimiento en un mismo recinto. La de
Alejandría no fue la primera en las ciudades
mediterráneas; antes las de Atenas, y de forma
simultánea la de Pérgamo, muestran que el movi-

“Todos conocemos su nombre y su obra principal Elementos, pero sabemos muy poco sobre
él. Lo poco que sabemos – y es muy poco – lo deducimos y fue publicado después de su muerte.
Esta clase de ignorancia no es excepcional sino
frecuente. La humanidad recuerda a los déspotas y a los tiranos, a los políticos de éxito, a los
hombres con fortunas (o a algunos al menos), pero
olvida a los grandes benefactores. ¿Qué sabemos
sobre Homero, Tales, Pitágoras, Demócrito...?
Más aún, ¿qué sabemos sobre los arquitectos
de las catedrales antiguas o sobre Shakespeare?
Los grandes hombres son desconocidos, incluso
aunque hayamos recibidos sus obras y disfrutado
de sus abundantes bendiciones.”

miento bibliotecario y los libros se habían convertido
en un objeto codiciado y signo de prestigio.

A lo largo del siglo III anterior a nuestra Era
se formó el gran depósito de libros en Alejandría
y fue tanta su fama que se convirtió en una referencia en todo el mundo civilizado de la parte
occidental de Eurasia. Se conoce el nombre de
bastantes bibliotecarios, cuya función no solo fue
cuidar los depósitos de libros sino además realizar ellos mismos investigaciones sobre la lengua
y los diferentes conocimientos allí acumulados,
desde geografía a matemáticas y astronomía (el
matemático, astrónomo y geógrafo Eratóstenes
[276-194 a. C.] es buena prueba de esto, ya que
desempeñó el cargo de director de la biblioteca de Alejandría desde el año 236 a. C. hasta su
muerte). Además, la Biblioteca, relacionada con el
Museo, fue esencial en el prestigio de la ciudad
que durante siete siglos tuvo el liderazgo del conocimiento en el mundo Mediterráneo.

Un autor oscuro que escribe
una obra luminosa
Resulta plausible situar a Euclides en la Academia platónica de Atenas, donde habría tenido
contacto con los matemáticos de esa escuela y
hubiera aprendido de ellos y participado en sus
discusiones sobre los problemas de esa ciencia,
y después imaginarlo en Alejandría, fundando su
propia escuela. Por lo tanto, no es descabellado
situar su madurez en torno al año 300 antes de
nuestra Era, y pensar que durante ese tiempo llevó a cabo la redacción de sus Elementos.

Muchos nombres se asocian con la Biblioteca
y con la ciudad de Alejandría, pero el más prema-

22

EUCLIDES. Elementos

problemas contenidos en la obra, los casos de
Eudoxo o Teetetos.

Pocas obras científicas han tenido un recorrido tan dilatado como esta que comentamos aquí.
Para entender su importancia pensemos que aunque fue redactada en el siglo III antes de nuestra
Época, todavía se usaba como libro de texto en
una universidad tan prestigiosa como Cambridge a finales del siglo XIX. Pocos libros han tenido
una influencia tan dilatada en la historia del pensamiento humano.

¿Cuál es entonces el mérito de la obra y
su interés?
No se trata de una pregunta trivial. La respuesta es que Euclides tuvo el mérito de ordenar
con coherencia todos los contenidos en la obra,
haciendo una síntesis de muchos conocimientos
anteriores, o todos los que él consideró importantes. Pero además, el nombre de Elementos fue
habitual en la matemática pre-euclídea, y todas
las obras designadas bajo este nombre indicaban
que se ordenaba lógicamente un conjunto de problemas, de tal forma que se deducía la validez de
un conjunto de teoremas a través de una serie de
hipótesis. El más célebre de esos Elementos fue
el de Hipócrates de Quíos, matemático del siglo
V antes de nuestra Era, pero hubo muchos más
compendios de este tipo. Otros más se escribieron entre el siglo V y el III antes de nuestra Era.

¿Qué más da saber poco del autor de una
obra de esas características si se reconoce que fue
fundamental para la construcción de la ciencia
de dos milenios? Existe un cierto paralelismo
entre Euclides y Shakespeare, del que se sabe
tan poco que se dudó de su existencia. En ambos
casos se imaginó en algún momento que no fue
un solo autor sino un conjunto de autores dando
a luz una obra colectiva. Aunque en los dos las
tesis “colectivistas” tengan hoy pocos seguidores,
lo cierto es que en el caso de los Elementos, sí queda patente que es una gran obra de síntesis de toda la
matemática anterior al siglo III de nuestra Época.

Sin embargo ninguno consiguió la solidez
de los Elementos escritos por Euclides. Compuesto de trece libros, Elementos repasa los
tópicos fundamentales de la geometría plana
(los cuatro primeros), la teoría de la proporción (libros quinto y sexto), la aritmética (del
séptimo al décimo) y la geometría del espacio
(del undécimo al décimo tercero). La estructura de la argumentación se organiza a partir del
enunciado de un pequeño número de definiciones, de postulados (palabra de la tradición
latina que se refiere a las proposiciones que se
pide o se solicita – se postula – sean admitidas
por el lector), y un pequeño número de reglas
(nociones comunes, según las denominó el autor) que permiten manipular las proposiciones

No es un menoscabo para esa obra que su
autor se valiera de todos los conocimientos
acumulados por matemáticos anteriores, los pitagóricos entre ellos, durante tres siglos. Todo
lo contrario, se trata de una forma habitual de
conservar la ciencia de un período. De hecho,
no todas pero muchas de las obras que nos han
llegado hasta nuestros días convertidas en paradigma de conocimiento bien construido, tienen
este carácter de obra de síntesis de conocimientos de toda una época anterior y contemporánea.
Conocemos parte de las contribuciones anteriores a los Elementos de la mano de su autor, que
cita a matemáticos anteriores a él, como los merecedores de reconocimiento por haber resuelto

23

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

andando el tiempo (dos milenios más tarde, en
el siglo XIX) dio pié a la fundación de las geometrías llamadas no-euclídeas.

que remiten a figuras y a números. A partir de
ellos se derivan las propiedades de esas figuras
y números. Lo que consiguió Euclides fue reducir a un mínimo número de cinco postulados
para la deducción de toda la geometría plana,
de todas las propiedades conocidas de las figuras de esa geometría. En los libros correspondientes a la teoría de la proporción estableció
los elementos de un cálculo, en su origen probablemente debido a Eudoxo, reordenado por
Euclides, siendo una de las maravillas de toda
la obra. En los libros de contenido aritmético
destaca el tratamiento de la teoría de números,
y especialmente el libro décimo donde el autor
analiza las magnitudes irracionales.

La difusión de los Elementos
Pronto se consideró el tratado de Euclides
una obra de referencia para introducirse en el estudio de la matemática. De hecho, se denominó
“matemática elemental” aquello proveniente de
ese tratado, punto de partida imprescindible para
la formación de los matemáticos posteriores durante siglos.
Aunque el comentarista más conocido de la
obra de Euclides fue Proclo, un neoplatónico del
siglo V, quien fijó el texto y formó el cuerpo de
libros que hoy reconocemos como Elementos, fue
un matemático del siglo anterior, el IV de nuestra Era, llamado Teón de Alejandría, padre de la
famosa Hipatia y probablemente uno de los últimos matemáticos alejandrinos. A partir de entonces el recorrido de los Elementos describe las
influencias de las lenguas cultas en los márgenes
de la cultura mediterránea.

Los cinco postulados de Euclides contenidos en
el libro primero de la obra se convirtieron en la expresión de un minimalismo inquietante que intrigó a los
autores posteriores. ¿Qué había llevado a Euclides
a decidirse por las proposiciones aquellas donde se
estipulaba como se trazaba una recta y un círculo, la
igualdad de los ángulos rectos y además se describía
un quinto postulado en apariencia farragoso, pero
sencillo para la intuición del estudioso?
	

Siguiendo las vicisitudes de las convulsiones
políticas del imperio romano (en el siglo VI ya dirigido desde Constantinopla), la obra se tradujo
del griego al siríaco, y desde esta lengua al árabe,
cuando la marea islámica se convirtió en la cultura
más joven y pujante de la época. En el siglo IX ya se
había realizado la primera traducción al árabe para
el califa al-Rashid, quien deseaba convertir a Bagdad en una ciudad que emulara el esplendor de la
antigua Alejandría. Bagdad tenía en su Casa de la
Sabiduría un equivalente al Museo y la Biblioteca
de aquella ciudad. El libro de Euclides fue tema de
trabajo, estudio y comentarios de los matemáticos

Quinto postulado:

Postúlese que si una recta al incidir sobre
dos rectas hace los ángulos internos del mismo
lado menores que dos rectos, las dos rectas prolongadas indefinidamente se encontrarán en el
lado en el que están los ángulos menores de dos
rectos.
Desde pronto se consideró que ese quinto
postulado era demasiado complicado y que podía ser demostrado por los otros cuatro, suposición que resultó imposible de probar pero que

24

EUCLIDES. Elementos

árabes durante al menos dos siglos y medio. Para
entonces, el oscuro occidente había comenzado a
interesarse por esa obra. En el siglo XII, Adelardo
de Bath (aunque hay sobradas dudas de su verdadera identidad) realizó la primera versión latina de
la obra que gozó de difusión hasta el Renacimiento. Dado que el quadrivium incluía enseñanzas de
geometría y aritmética (además de astronomía y
música), el libro de Euclides sirvió de inspiración
para los maestros universitarios y los escasos matemáticos de aquel occidente todavía inculto.

En 1482 se realizó en Venecia la primera impresión de los Elementos, se trataba de la edición
de Adelardo revisada por Giovanni Campano,
uno de los pocos matemáticos medievales de
cierta relevancia que vivió durante el siglo XIII
asociado a la corte papal de Roma. Posteriormente a esa edición, la obra de Euclides se tradujo a
las lenguas relevantes durante cuatro siglos y hoy
sigue siendo un texto admirado por su solidez
metodológica y elegancia de factura.

25

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Aquí está el Principio más conocido de la Física

Ideas que integran ingeniería,
mecánica y matemáticas

Arquímedes

Archimedis De iis quae vehuntur in aqua : libri duo / à Federico
Commandino Vrbinate in pristinum nitorem restituti et
commentariis illustrati. -- Bononiae : ex officina Alexandri
Benacii, 1565
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca Histórica
“Marqués de Valdecilla”. Sig.: BH FLL 21282
© Fotografía Biblioteca Histórica UCM

Arquímedes

Tratados / Arquímedes ; introducciones, traducción y notas de
Paloma Ortiz García. -- Madrid : Gredos, [2005-2009]
MUNCYT. Biblioteca
Federico Commandino, matemático italiano del Renacimiento,
editó en 1558 en latín la obra completa de Arquímedes. Su versión
obtuvo una gran resonancia: fue empleada por Kepler y citada
por Galileo en un centenar de ocasiones. En 1565 publica como
obra independiente los dos libros del tratado Sobre los cuerpos
flotantes. En la dedicatoria señala la dificultad de su trabajo por
la escasez de manuscritos y la importancia de la divulgación de
esta obra. Tartaglia publicó en el siglo XVI la versión italiana del
primer libro. En español se publica en 2009 en el contexto de sus
obras completas.

Balanza hidrostática

Hijos de J. Giralt Laporta
1900-1930
Colección MUNCYT 1985/004/0075
Esta balanza sirve para calcular la densidad de
líquidos, midiendo la diferencia entre el empuje
que sufre una masa al sumergirla en el líquido a
estudiar con el que tiene en agua destilada. Tras
una medición se equilibra la otra por medio de
pesas con forma de herradura.

26

ARQUÍMEDES. Sobre los cuerpos flotantes

Sobre los cuerpos flotantes
ARQUÍMEDES DE SIRACUSA,
c. 287-212 a. C.
Aunque resulte paradójico, por exceso de referencias –y datos discrepantesse conocen escasos detalles que sean
fidedignos de la vida del renombrado
matemático e ingeniero de la antigua
Grecia. La biografía escrita por su amigo Heracleides no ha llegado a nuestros
días, y hemos de limitarnos a historias
posteriores, como las de Plutarco, Tito
Livio y otros. Sabemos que visitó Alejandría, estudiando con los sucesores de
Euclides, pero la mayor parte de su vida
transcurrió en la ciudad-estado de Siracusa, en la isla de Sicilia, donde estaba relacionado con su rey, Hierón II. Allí compuso la mayor parte de su obra, hasta su
muerte en el saqueo romano de la ciudad
después de una histórica defensa. Se le
atribuyen diversos ingenios mecánicos,
como el llamado tornillo sin fin, la polea
compuesta, o el espejo ustorio. Entre sus
importantes trabajos matemáticos destacan los relacionados con el análisis de
problemas hidrostáticos como Sobre los
cuerpos flotantes, que contiene en su proposición séptima el celebérrimo Principio que vinculamos a su nombre. Se dice
que las figuras de la esfera y el cilindro
fueron grabadas en su tumba.

27

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

ARQUÍMEDES

día sobre la proa de un barco y se ponía un gran
peso de plomo sobre el otro extremo de la viga,
hasta que tocaba el suelo y levantaba la proa del
buque al aire y hacía que éste descansara sobre
la popa. Luego quitaba el contrapeso, la proa caía
repentinamente al agua como si estuviera sobre
la muralla, para gran consternación de los marineros; el choque era tan grande que aunque cayera nivelada embarcaba gran cantidad de agua. De
esta manera se frustró el asalto naval y todas las
esperanzas de los sitiadores se basaron ahora en
un ataque por el lado de tierra, lanzado con todas
sus fuerzas. Pero también aquí había dedicado
Hierón, durante muchos años, dinero y trabajos
para cubrir todo con máquinas de guerra de toda
clase, guiados y dirigidos por la inmensa habilidad de Arquímedes. La naturaleza del terreno
también ayudaba a la defensa. La roca sobre la
que se basaban los cimientos de la muralla era en
su mayor parte tan empinada que no solo las piedras lanzadas por máquinas, sino aún las arrojadas a mano caían por su propio peso con terribles
efectos sobre el enemigo. Esta misma causa hacía
difícil toda aproximación a pie y precario el avance. Así pues, se celebró un consejo de guerra y se
decidió, pues todos sus intentos habían quedado
frustrados, desistir de las operaciones activas y limitarse a un simple bloqueo, cortando todos los
suministros del enemigo por mar y por tierra.”

Sobre los cuerpos flotantes
JMSR-JOR

El exceso de un nombre
Arquímedes no sólo escarbó con denuedo y
éxito en las oscuras regiones en las que se esconden las leyes que obedecen los fenómenos naturales, sino que también transitó con intensidad por
el tiempo que le tocó vivir. Uno de los momentos más célebres, y a la postre trágicos de aquel
tiempo fue el asedio de Siracusa, su ciudad natal,
por parte de las tropas romanas comandadas por
Marco Claudio Marcelo. De la participación en él
de Arquímedes, Tito Livio escribió en su Historia
de Roma (libro 24): “Para hacer frente a este ataque naval, Arquímedes colocó en las empalizadas
ingenios de diversos tamaños. Bombardeaba los
barcos más distantes con piedras enormes y los
más cercanos con otras más ligeras y, por tanto,
más numerosas; finalmente, atravesó toda la altura de las murallas con aspilleras de un codo de
ancho [1 codo romano; esto es, 0,4436 metros] por
las que sus hombres podían descargar sus proyectiles sin exponerse ellos mismos. A través de
estas aberturas apuntaban contra el enemigo sus
flechas y pequeños ‘escorpiones’ [instrumentos a
modo de ballestas con soporte de tierra que permitían lanzar dardos a gran distancia]. Algunos
de los barcos que se aproximaron más, para estar
por debajo del tiro de la artillería, fueron atacados
del modo siguiente: colgó gran viga oscilando
sobre un pivote proyectado fuera de la muralla,
con una fuerte cadena que colgando del extremo
tenía sujeto un gancho de hierro. Este se descen-

También Plutarco habló de Arquímedes en
sus Vidas paralelas (cap. XVII, “Vida de Marcelo”): “Arquímedes poseía un espíritu tan alto, un
alma tan profunda y tal riqueza de teoría científica que aunque sus inventos le habían dado renombre y fama de sagacidad sobrehumana, él no
consentía dejar tras él ningún tratado sobre este
tema, pero considerando el trabajo del ingeniero

28

ARQUÍMEDES. Sobre los cuerpos flotantes

y toda arte dirigida a las actividades de la vida
como innoble y vulgar, dedicó sus más altos esfuerzos sólo a aquellos estudios cuya sutileza y
encanto no están afectados por los requerimientos de la necesidad. Estos estudios – pensaba – no
pueden ser comparados con ningún otro; en ellos,
el objeto del estudio compite con la demostración,
el primero suministrando grandeza y belleza, y la
última precisión y profundo poder. Por ello no es
posible encontrar en la geometría cuestiones más
profundas y difíciles tratadas en términos más
puros y simples. Algunos atribuyen este éxito a
sus dotes culturales; otros lo creen debido a que
todo lo que él hacía era tan elaborado que parecía
haber sido realizado sin esfuerzo y con facilidad.
Pues nadie podría por sus propios esfuerzos descubrir la demostración y sin embargo tan pronto
como se aprende de él, se cree que uno podría
haberla descubierto por sí mismo, tan nuevo y
rápido es el camino que nos conduce hacia la deseada conclusión.”

De Arquímedes de Siracusa tenemos un hecho cierto: murió durante la conquista y saqueo
de Siracusa por los romanos en el año 212 antes
de nuestra Era. Las tropas del cónsul Marcelo lograron hacerse con la ciudad, y su caída fue una
de las muchas secuelas de las guerras entre cartagineses y romanos. Fue un matemático reconocido por los sabios de su época; eso sí, relacionado con la comunidad de Alejandría. Sabemos
que mantuvo correspondencia con el director de
la Biblioteca, Eratóstenes. Gracias a esa relación
hoy disponemos de la obra que se llama Método, encontrada a principios del siglo XX en un
palimpsesto por el filólogo danés Johan Ludvig
Heiberg, ya que contiene una carta de Arquímedes a Eratóstenes donde le descubre algunas de
las estrategias heurísticas para conseguir las demostraciones de sus obras matemáticas.
Siguiendo con el paralelismo entre Euclides
y Arquímedes, mientras el primero resumió el
saber matemático de su época y lo transmitió a
las generaciones futuras, el segundo dedicó sus
esfuerzos a abrir nuevos caminos en las matemáticas, explorando métodos inéditos y proponiendo nuevos problemas. Los escritos sobre la
esfera y el cilindro, sobre la medición del círculo,
sobre conoides y esferoides, podrían describirse como obras de matemáticas que definieron
tanto la actividad de Arquímedes que se dice
que las figuras de la esfera y el cilindro fueron
grabadas en su tumba. Sin embargo, no fue un
matemático al uso ya que se ocupó también de
problemas de mecánica. De hecho escribió los
primeros libros de estática concebida como parte de la matemática aplicada. Detrás de estos
libros latía la suposición de que algunos problemas podían plantearse con un rigor geométrico

No fueron Tito Livio y Plutarco los únicos
que se ocuparon de recordar sus logros: si sabemos poco de la vida de Euclides, de Arquímedes sabemos demasiado, tanta es la leyenda,
y tantas son las referencias que algunas veces
resultan contradictorias, como parecen ser las
de Tito Livio frente a las de Plutarco. En una se
nos presenta el Arquímedes ingeniero, comprometido en la defensa de Siracusa, mientras que
en la otra se insiste en su carácter especulativo, riguroso, al margen de las urgencias de la
necesidad. Lo cierto es que mientras en el caso
de Euclides la fama de su obra superó la del autor, en el caso de Arquímedes la luminaria de su
fama de mago mecánico casi ocultó la validez
de su obra como matemático.

29

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

en las demostraciones, de la misma forma que
para algunos problemas geométricos que no se
podían resolver con aparente exactitud, como la
medición del círculo, se podía encontrar una solución razonada y razonable.

principio según el cual todos los cuerpos pesados apuntan al centro de la Tierra, el origen de
cualquier peso o presión. Imaginando un mundo
fluido, una esfera fluida donde se mantenga ese
principio por el cual el centro geométrico es el lugar al que se dirige toda la presión, analizó cuál es
el resultado de aumentar la presión en un punto
por medio de la introducción de un cuerpo sólido. Por medio de este principio, estudió las consecuencias para el conjunto del fluido de introducir
un sólido en su seno (un barco en el agua del mar,
un cuerpo humano en una bañera, si se desea seguir la leyenda).

El origen de eureka
Sin duda, el talento de Arquímedes se desbordó replanteando de forma inédita hasta entonces
problemas comunes de la mecánica de la época.
Algunos ingenieros alejandrinos mostraron su
interés por la mecánica teórica, pero ninguno de
ellos alcanzó un nivel tan sofisticado como el siracusano. En especial, llaman la atención los trabajos dedicados a los cuerpos flotantes.

Si heredó de Aristóteles la idea de la presión, de la tradición matemática, y especialmente de Euclides, siguió la forma de presentar sus conclusiones. Principios definidos en
la cabecera de la exposición, proposiciones
que aparecen como demostradas a lo largo
del discurso. En el libro Sobre los cuerpos flotantes procedió de esa forma, analizando lo ya
explicado y llegando en la proposición 7 a la
formulación de uno de los principios de la física (en términos contemporáneos) más famoso
de todos los tiempos: “Los sólidos más pesados que el fluido, que son arrojados a él, se
sumergirán tanto como puedan, y serán más
ligeros en el fluido en función del peso de la
porción de fluido que tiene el mismo volumen
que el sólido”.

Todo el mundo en Siracusa sabía que los
barcos flotaban en el agua, gracias a lo cual podían desplazarse impulsados por remos o velas que aprovecharan el impulso del viento. Es
cierto que existen cuerpos que flotan y cuerpos
que se hunden, pero la flotabilidad de los barcos dependía de la forma de su construcción. No
queremos decir que ese fuera el arranque de la
inspiración de los trabajos de Arquímedes sobre
los cuerpos flotantes, pero debió de estar en el
horizonte intelectual de sus trabajos. La pregunta se podría formular así: ¿cómo explicar por qué
flotan los cuerpos?
Su sentido matemático le llevó a plantear el
problema de manera abstracta, ya que no imaginó barcos o cuerpos reales sino cuerpos geométricos sumergidos en aguas más o menos abstractas. Como Arquímedes fue un humano histórico,
usó conceptos heredados de otros sabios anteriores. De la tradición aristotélica extrajo un oscuro
principio de presión hidrostática, heredero del

Estas son las palabras en las que se formuló
de forma original el famoso “Principio de Arquímedes”, que todo escolar ha aprendido alguna
vez de manera más informal, imaginando a Arquímedes corriendo desnudo por las calles de
Siracusa gritando Eureka, “lo encontré”.

30

ARQUÍMEDES. Sobre los cuerpos flotantes

Mientras este principio se extrae en el primer libro de Sobre los cuerpos flotantes, siguiendo la tradición aristotélica, en el segundo libro
Arquímedes abordó el mismo problema de la
inmersión de un cuerpo sólido en un líquido de
forma radicalmente nueva. Imaginó e investigó
las diferentes posiciones como puede flotar un
segmento de paraboloide en un líquido. Y en el
segundo libro mostró todo su brillo y potencia de
deducción, liberándose hasta cierto punto de la
dependencia aristotélica al imaginar el problema en una zona local de un líquido donde podía
estudiar los pesos verticales de diferentes paralelepípedos, no necesariamente convergentes en
el centro de una esfera. Esta elección de lo local
frente a lo cósmico, dio un sesgo importante a
esta parte de la ciencia arquimediana, y sin duda
en su época abrió un camino diferente a la matemática aplicada, a la mecánica, y con el paso de
los siglos, a la física.

des. Sus textos se conservaron en Alejandría, que
parece haber fijado Teón (ca. 335-405). Pero pronto
se dividieron sus obras en dos grupos, las matemáticas y las mecánicas. Sobre los cuerpos flotantes formó parte del segundo grupo, que circuló en
griego aunque no fue traducido al latín directamente del original por Guillermo de Moerbecke
(1215-1286), responsable de la edición publicada
en 1269 y que fue la fuente de todas las ediciones
del Renacimiento.
Difícilmente se podría entender el florecimiento de la mecánica en Alejandría si no se tuviera en cuenta la obra de Arquímedes. Los trabajos de Filón de Bizancio o de Herón (sea cual
sea las personalidades que se escondan tras esos
nombre) y sus intereses por la mecánica muestran el largo camino que comenzó entonces y
continuó durante el Renacimiento hasta llegar
a nuestros días. Uno de los que se inspiraron en
su ejemplo, fue Galileo, quien en el primero de
sus trabajos publicados que se conserva, escrito
en italiano, La bilancetta (1586), escribió: “Quienes leen los trabajos de Arquímedes comprenden
bien cuán inferiores son todas las mentes comparadas con la de Arquímedes, y qué pequeña
esperanza queda de descubrir alguna vez cosas
similares a las que él descubrió.”

El largo camino de las obras
de Arquímedes
Siguiendo con el paralelismo que nos hemos
impuesto, las obras de Arquímedes no gozaron de
la difusión que tuvieron los Elementos de Eucli-

31

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

20.000 definiciones recogidas en 37 tomos

El más detallado compendio
enciclopédico de las maravillas
del mundo conocido

Plinio Segundo, Cayo

C. Plinij Secundi Historiae mundi libri XXXVII... / Omnia quidem multorum
antehac doctorum hominum, nouissimè verò laboriosis obseruationibus
conquisita, & solerti iudicio pensitata, Iacobi Dalecampij ... -- Lugduni : apud
Bartholomaeum Honoratum ..., 1587
Biblioteca Nacional de España. Sig.: R/27692
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico

Plinio Segundo, Cayo

Traducion de los libros de Caio Plinio Segundo de la historia natural de los
animales / hecha por el licenciado Geronimo de Huerta...y anotada por el
mesmo con anotaciones curiosas... ; primera parte. -- En Madrid : por Luis
Sanchez, 1599

Estrella de toque

Real Academia Española. Biblioteca. Sig.: 38-VI-31
© Fotografía Real Academia Española
La Historia natural, única obra de Plinio que conservamos completa, fue
uno de los libros más difundidos por las imprentas del Renacimiento. La
edición princeps apareció en Venecia en 1469. La publicada en Lyon en 1587 a
cargo de Dalechamp se considera una de las ediciones ricas de este periodo.
Francisco Hernández, médico de cámara de Felipe II, emprendió la primera
traducción parcial castellana con amplios comentarios a la obra de Plinio,
pero este trabajo quedó inédito hasta el siglo XX y es Jerónimo Gómez de
Huerta a finales del siglo XVI quien publica una versión de los libros VII y
VIII dedicados al reino animal.

32

Siglos XVIII-XIX
MUNCYT 1984/015/0250
Depósito de la familia de Luís García Curado

Conjunto de varillas de cobre con la punta de oro, utilizadas
para comprobar la pureza del oro por comparación, bien con
la piedra de toque mediante su reacción al ácido, o de forma
visual por el color y tono del oro. Los quilates van marcados en
el cuerpo de las varillas mediante números romanos, del XII al
XXIII. La ley del oro durante el siglo XVI era de 22,5 quilates, y
se mantuvo durante mucho tiempo en las monedas españolas.

PLINIO SEGUNDO. Historia Natural

Historia Natural
CAYO PLINIO SEGUNDO;
23-79 d. C.
Conocido también como Plinio el
Viejo, nació en Comum (la actual ciudad
de Como, en Italia) en el seno de una
próspera familia, miembro de la clase social de los caballeros romanos. En Roma
estudió botánica, filosofía y retórica. A los
veintitrés años inició su carrera militar en
Germania y durante años dedicó su vida
al ejército. Regresó a la capital del Imperio y se dedicó al estudio y cultivo de las
letras, recibiendo importantes cargos de
confianza. Fue procurador en Galia e Hispania. Los investigadores señalan que en
sus últimos años solía dirigirse cotidianamente al palacio de Vespasiano quizá
en calidad de consejero privado. A él se
le atribuyen varias obras entre las que
destaca su Historia Natural -presentada
a Tito en el año 77 y publicada por su sobrino en el año 79-, un compendio enciclopédico que reúne gran parte del saber
de su época en treinta y siete libros, cada
uno dedicado a un área de conocimiento:
cosmología, astronomía, geografía, zoología, botánica, agricultura, medicina y
minerales. La muerte le sobrevino mientras trataba de socorrer a los ciudadanos
en la erupción del Vesubio.

33

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

PLINIO SEGUNDO

plitud geográfica y su actividad militar, económica y cultural.

Historia Natural

Trascurridos veinte siglos durante los que
sabios, eruditos y curiosos de toda especie han
buceado en la magna compilación de Cayo Plinio Cecilio Segundo, más conocido como Plinio
el Viejo, los estudiosos modernos, tal vez embargados de presentismo, lanzan algunos reproches
al mayor enciclopedista de la Antigüedad: que
no contrastaba los datos, que citaba autores a los
que no había recurrido de facto, que se atribuía
méritos ajenos, su afición a la digresión, que hablaba de cosas que no había visto y que atribuía
una novedad a su obra que, en realidad, no poseía
porque ya había habido quienes como Varrón,
Celso o Agripa habían escrito obras con carácter
enciclopédico. Sin duda mucho hay de verdad en
semejantes acusaciones, pero ¿nos importa esto
realmente?, ¿no es lo esencial el disponer de una
obra como esta?

JMSR-JOR
Si se tuviera el privilegio de viajar en el
tiempo y sentarse en una tribuna junto a los emperadores Augusto o Tito para contemplar un
desfile de la victoria, ¿quién no se maravillaría
ante la miscelánea de portentos que pasaban
ante los ojos de la plebe: pavos reales, tigres,
panteras, lingotes de oro, armas, esclavos…? Era
la encarnación del poder de Roma, un museo
rodante para mostrar la diversidad y la riqueza
que existía en las posesiones del Imperio. No
era otro el afán de Plinio durante las horas, días
y meses que pasó viajando, recolectando, leyendo, observando, estudiando, transcribiendo
y anotando para dar forma al gran espectáculo
del mundo y dejar por escrito el desfile triunfal
de las maravillas de lo que sobre el año 70 d. C.
constituía casi el mundo entero.

Estructura y recepción

Del ámbar lyncurion, los heliotropos, los vinos de Pretufia, los palmesianos, azufre, salitre,
el topacio del mar rojo, el mercurio de Almadén,
la púrpura de Tiro, el elefante y su docilidad, los
remedios fabricados a partir del onagro, de 1.195
ciudades, 576 pueblos, 115 ríos famosos, 95 ciudades o pueblos desaparecidos, de 2.214 hechos, historias y observaciones, de casi todo dejó constancia Plinio en su Historia Natural. En los 37 libros,
entonces rollos de papiro, que conforman la obra,
había de recolectar y conservar todo el saber geográfico, médico, botánico, sobre astronomía y una
pléyade de materias más, adquirido hasta el momento, un cúmulo de conocimientos relacionado
con la expansión del Imperio romano, con su am-

En la carta dedicatoria que abre el libro dedicada al emperador Tito (39-81 d. C.), Plinio decía
así: “Porque había que tener consideración con
tus ocupaciones por el bien público, he añadido a
esta carta el contenido de cada uno de los libros y
he procurado con el mayor empeño que no tuvieras que leerlos. Con esto tú harás también a otros
el favor de que no los lean enteros, sino que el que
quiera saber algo, busque sólo eso y sepa en qué
lugar encontrarlo.” En efecto, Plinio parecía tener
en mente que semejante volumen de datos no iba
a ser leído de corrido y por ello deseaba facilitar
al lector la tarea de localizar los contenidos. De
esta forma, el primer libro contiene un prefacio,
tablas de materias o índices, una lista de sus fuen-

34

PLINIO SEGUNDO. Historia Natural

tes, que no hay que entender como una bibliografía moderna, y summae que eran resúmenes
con cifras y datos. Pero, pese a ello, se especula
sobre si esta obra enciclopédica tenía una mera
vocación didáctica, dado que Plinio no organizó
sus materiales según las ramas del conocimiento tradicionales: dialéctica, retórica, gramática,
aritmética, geometría, astronomía, música, arquitectura y medicina. Si Plinio, en efecto, atribuyó
a su Historia Natural un carácter novedoso, no
le faltaba razón: ¿cómo no admirarse del afán de
dar cuenta del todo, de ofrecer una imagen, un
catálogo del mundo, que hasta entonces siempre
había sido troceado, en un alarde tan totalizador?
En todo caso, estamos frente a un auténtico monumento literario, no sólo por su contenido sino
también por su valor lingüístico; muchas de sus
locuciones fueron empleadas para reconstruir
modernamente la lengua latina por su abundancia de vocablos, la variedad de giros idiomáticos
y la hermosura del latín que usó.

otro tanto en 1476, una edición reimpresa en 1479,
1480, 1481, 1483, 1487 y 1491. Las últimas ediciones
de la época incunable (los incunables son, recordemos, aquellos textos impresos con tipos móviles durante el siglo XV; eso es, hasta el 1 de enero
de 1501) serían las dos de J. Britanico de 1496, y
las de Giovanni Battista Palmieri (1497 y 1499).

Bajo el volcán Vesubio
(Pompeya)
Al igual que los héroes de las leyendas, Plinio
no podía sin más, morir de muerte más o menos
natural, disminuido por el paso y el paso de los
años, sino desaparecer de una manera prodigiosa. Y esto es lo que sucedió. El 24 de agosto del
año 79, cuando se produjo la erupción del Vesubio, que sepultó a Pompeya, Plinio se hallaba en
Miseno. Y un observador infatigable como él, que
tanto había visto y tanto quería aún ver, atravesó
la bahía de Nápoles, llegando hasta Stabies (en la
actualidad Castellamare di Stabia), donde murió,
presumiblemente, a la edad de 56 años.

Plinio fue un autor muy leído, tanto en los
tiempos de Roma, como durante la Edad Media.
Gracias a ello nos han llegado alrededor de 200
manuscritos. Los códices más antiguos, entre los
que se halla el códice Salmacitense (que contiene
los libros I al XV), corresponden a los que se escribieron entre los siglos V al XI. La edición príncipe
fue publicada por Johannes de Spira en Venecia
en 1469, con una tirada de 100 ejemplares. Sólo
un año después, en 1470, Giovanni Andrea Bussi
ya había vuelto a editar la obra que fue reimpresa
en Venecia en 1472 por Nicholas Jenson. En Parma, Niccolò Perotto, arzobispo de Manfredonia y
Siponto, miembro de la Academia de Bessarion,
preparó otra impresión de la Naturalis Historia
entre 1470 y 1473. Filippo Beroaldo el Viejo hizo

Su sobrino, Cayo Plinio Cecilio Segundo
(ca. 61-113), más conocido como Plinio el Joven
(tan intensas son a veces las sombras familiares), escribió en una de sus cartas (Epistulae 6,
16; Cartas, Gredos, traducción de Julián González Fernández):
“El 24 de agosto, como a la séptima hora, mi
madre le hace notar que ha aparecido en el cielo
una nube extraña por su aspecto y tamaño. Él había tomado su acostumbrado baño de sol, había
tomado luego un baño de agua fría, había comido
algo tumbado y en aquellos momentos estaba estudiando; pide el calzado, sube a un lugar desde
el que podía contemplarse mejor aquel prodigio

35

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

[…] Se dirige rápidamente al lugar del que todos
los demás huyen despavoridos, mantiene el rumbo en línea recta, el timón directo hacia el peligro,
hasta tal punto libre de temor que dictaba o él
mismo anotaba todos los cambios, todas las formas de aquel desastre, tal como las había captado
con los ojos. Ya las cenizas caían sobre los navíos,
más compactas y ardientes, a medida que se acercaban; incluso ya caían piedras pómez y rocas

ennegrecidas, quemadas y rotas por el fuego […]
Mi tío decidió bajar hasta la playa y ver sobre el
lugar si era posible una salida por mar, pero este
permanecía todavía violento y peligroso […] Su
cuerpo fue encontrado intacto, en perfecto estado y cubierto con la vestimenta que llevaba: el aspecto de su cuerpo más parecía el de una persona
descansando que el de un difunto.”

36

PLINIO SEGUNDO. Historia Natural

37

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

El majestuoso libro de la astronomía antigua

Búsqueda de orden cósmico
a través de la geometría
y el número

Ptolomeo, Claudio

Almagest¯u Cl. Ptolemei... opus ingens ac nobile omnes celor¯u motus continens...
--Venetijs : ductu Petri Liechtenstein, 1515
Patrimonio Nacional. Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial. Sig.: 89-VI-27
© Fotografía Patrimonio Nacional. Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial.

Vélez, Juan Bautista

[Traducción y Comentarios del Almagesto de Tolomeo [Manuscrito] / por el
Dr. Juan Vélez (?)], S. XVII
Patrimonio Nacional. Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial. Sig.: K-I-11
© Fotografía Patrimonio Nacional. Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial.
La vigencia durante siglos del Almagesto explica su gran tradición manuscrita griega, árabe y latina. La edición princeps latina se publicó en Venecia en
1515, seguida de su edición griega, publicada en Basilea en 1538. Copérnico
consultaba en su biblioteca un ejemplar de la edición latina, conservado hoy
en la Universidad de Uppsala ; su discípulo Rheticus, en cambio, prefería por
su precisión la edición griega. En su programa para la Academia de Matemáticas de 1584 Juan de Herrera recomendaba para un futuro astrónomo
el repaso continuo de Euclides y el estudio del Almagesto. Sin traducción
española publicada, se conserva una versión castellana manuscrita, datada
en torno a 1630, con extensos comentarios a los seis primeros libros completos. Su autor, Juan Vélez, vinculado con el Colegio Imperial y su profesorado,
revela amplios conocimientos de la astronomía copernicana y kepleriana y el
uso de abundantes fuentes bibliográficas. Debemos recordar que Copérnico
figuraba desde 1616 en el Índice de libros prohibidos.

38

Astrolabio de madera

“Claudii Richardi”
C. 1630
Colección MUNCYT 1985/004/0363

Los astrolabios tienen muchas aplicaciones, tanto
astronómicas como topográficas. Entre las primeras
podemos señalar y conocer la altura del sol o una
estrella sobre el horizonte en un momento dado y la
distancia de una estrella al ecuador celeste. También
se pueden calcular alturas de torres, de montañas o
puntos inaccesibles, otras distancias e incluso
profundidades de pozos.

PTOLOMEO. Almagesto

Almagesto
CLAUDIO PTOLOMEO
siglo II
El hecho de que ninguno de los biógrafos griegos posteriores le dedique
literatura hace suponer a los estudiosos
que este ciudadano romano, probablemente de origen griego, tuvo una existencia pacífica dedicada al estudio. Por
sus observaciones se estima que trabajó
en Alejandría, entre los años 125 y 141 d.C.
y que después de esta fecha redactó su
obra Gran composición matemática de
la astronomía, más conocida por su título
árabe Almagesto. Dedicó su vida a la matemática, la astronomía, la geografía y la
astrología. A partir de las ideas aristotélicas y de sus observaciones construyó un
modelo geométrico del mundo que servía para explicar con alto grado de precisión los movimientos aparentes (vistos
desde la Tierra) de los antiguos planetas
o estrellas que cambian de constelación,
es decir el Sol, la Luna, Marte, Mercurio,
Júpiter, Venus y Saturno; era un sistema
geocéntrico, según el cual la Tierra se encuentra inmóvil en el centro del universo. Por todo ello, el sistema podía usarse
para predecir eclipses. Sus ideas influyeron en astrónomos y matemáticos hasta
el siglo XVI.

39

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

CLAUDIO PTOLOMEO
Almagesto

en la cuenca del río Amarillo, en lo que hoy denominamos China).
De esa ciudad había salido dos siglos antes
el astrónomo Sosígenes para inspirar la reforma
romana del calendario dando lugar al calendario
juliano, base del que es utilizado hoy a escala planetaria. Entonces comenzaba un imperio que ya
era maduro en la época de Ptolomeo. Además,
antes de que Sosígenes hubiera entendido la importancia el ciclo de Metón, o “ciclo metónico”,
para hacer encajar días y años (la base del calendario), otro astrónomo había sentado las bases
de la astronomía planetaria computacional, nos
referimos a Hiparco de Nicea (ca. 190-120 a. C.)
también llamado Hiparco de Rodas por haber vivido en aquella ciudad. Este Hiparco, casi tres siglos anterior a Ptolomeo, trabajó en Alejandría e
impulsó la astronomía, que pasó de ser una ciencia casi cualitativa donde se “representaban” los
movimientos planetarios por medio de modelos
esféricos, a una ciencia con exigencias computacionales precisas. No se trataba solo de dar cuenta del movimiento diario y anual de los planetas, sino de poder establecer predicciones de su
movimiento y explicaciones en los modelos que
pudieran servir para predecir. Los valores epistémicos de precisión y predicción se incorporaron
así muy pronto a la astronomía y con el tiempo
inundaron el mundo científico posterior.

JMSR-JOR

La sutileza de un título
Nunca un ciudadano romano ha sido tan
poco recordado en su condición de tal como
Claudio Ptolomeo. ¿Griego o egipcio? Su procedencia tribal no pareció importar demasiado a los
comentaristas posteriores que le hicieron heleno
por la lengua en la que escribió su Gran composición matemática de la astronomía, nombre dado
por el autor a una obra que se reconoce por el
sobrenombre árabe que recibió muchos siglos
después, Al Majestí (“El más grande”, se supone
que el mayor de los libros de astronomía escrito
hasta aquellos momentos a ojos de los habitantes
de Bagdag) del que deriva el nombre contemporáneo de la obra: Almagesto.
Lo cierto es que sabemos tan poco de Ptolomeo como de Euclides, pero en ambos casos la
obra supera la biografía. Podemos situar a Ptolomeo en Alejandría durante el siglo II de nuestra
Era, cuando imperaron Adriano, Antonino Pio y
Marco Aurelio, todos ellos de la dinastía Antonina, que proporcionaron prosperidad al imperio.
También podemos asegurar que coincidió durante parte de su vida con Galeno, el médico romano
más importante de la época. Presumiblemente
trabajó en Alejandría toda su vida, una ciudad
con fama de ser el centro de sabiduría astronómica más importante de todo el Mediterráneo,
lo que en aquel momento quería decir, el mundo
civilizado occidental, (el otro mundo civilizado se
encontraba a muchos miles de kilómetros al Este,

Aunque no conservamos ninguna de las
obras de Hiparco, en realidad están incorporadas
a la obra del Ptolomeo que incluye muchas de las
anteriores y sin duda las de Hiparco, y aquellas
en las que se inspiró éste, así como todas las observaciones heredadas desde los tiempos de los
asirios, babilonios y egipcios, que se encontraban
en las obras que se transmitían a través de aque-

40

PTOLOMEO. Almagesto

de la misma forma que la marcha del Sol determina nuestra vida cotidiana marcando estaciones,
y el ciclo de la Luna está asociado con acontecimientos humanos, los planetas podrían influir en
nuestras vidas. La astrología proporcionaba información sobre el destino de los principales, reinos
e imperios, y podría servir para evitar las desgracias y alimentar la vida fecunda en las sociedades
de entonces.

llos siglos que ahora consideramos tan lejanos.
De este modo, la obra de Ptolomeo no se comportó como un agujero negro que absorbe toda
la energía que le llega, sino un punto de emisión
que difunde todos los conocimientos a los que
Ptolomeo tuvo acceso.

Conocer todo
Aunque conocemos poco de Ptolomeo, existen epigramas bajo su nombre en la antología
palatina, que no aseguran su autoría pero sí nos
indica cómo se imaginaba en su época que era su
talante y sus intereses: “Sé que soy mortal y efímero; pero cuando contemplo la muchedumbre
de los círculos de las estrellas, ya no toco la tierra
con los pies, sino que, a la par que Zeus, tengo mi
parte de ambrosía, el alimento de los dioses.”

Como se puede comprobar con la referencia
de estas obras, Ptolomeo no escribió solo el Almagesto sino que tuvo deseos de probar la ambrosía en todos los ámbitos que le permitieron
los dioses.

Pintando el cielo con círculos
A pesar de su apetito universal, el Almagesto
fue su obra fundamental, por lo que tiene sentido
considerarla como una de las obras merecedoras
de atención especial entre los libros de nuestra
cultura. Resulta razonable decir que Ptolomeo fue
un gran matemático y un excelente astrónomo.
Nadie lo dudaría viendo la historia. Concedido
que el Almagesto fue, como los Elementos, una
obra de síntesis, pero es imposible entenderla sin
imaginar un trabajo sistemático de observación,
una mejora en los instrumentos de observación,
y sobre todo, herramientas matemáticas nuevas.

Feliz debía ser Ptolomeo que pensaba poder
beber y comer el alimento de los dioses, pero lo
cierto es que los cielos estrellados atrajeron a matemáticos, filósofos y poetas por igual, a soñadores y pensadores, si es que hay alguna diferencia
entre ellos. Lo cierto es que Ptolomeo escribió
varias obras que han llegado hasta nosotros. Una
Geografía que da cuenta del mundo que él suponía en la parte habitable de la tierra, y una obra
magna de astrología, el Tetrabiblos, que pretendía dar cuenta de cómo el destino de los hombres
estaba influido por la marcha de los astros. En
ambos casos se trata de libros ambiciosos y enciclopédicos que recogen tradiciones antiguas, y
que tuvieron tanto éxito como el Almagesto. La
geografía podría haberse transformado en una
ciencia cuantitativa y era tan exigente como la
astronomía, y la astrología no era un conocimiento folklórico o baladí como se le considera en
nuestros días. Todo lo contrario, se suponía que

Dividido en trece libros, se puede considerar
desde muchas perspectivas. La más inmediata,
es que Ptolomeo heredó la imagen del universo
propuesta en época de Aristóteles con las ideas
platónicas incorporadas. Eso quiere decir, una Tierra que ocupa el centro físico del cosmos, y unos
cuerpos celestes que giran en torno a ella. Descartó, por consiguiente, las ideas heliocéntricas de al-

41

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

gunos antecesores suyos como Aristarco de Samos
(ca. 310-230 a. C.), optando por seguir las ideas comunes más aceptadas, las que se deducen de una
observación más directa. Partía, por lo tanto, del sistema de círculos y esferas para dar cuenta del movimiento de los cuerpos celestes. Desde esta hipótesis
física se construye todo el sistema.

Así, Ptolomeo comenzaba proponiendo herramientas numéricas para calcular posiciones, en un
primer intento de lo que posteriormente sería una
trigonometría esférica. Usando magnitudes angulares pudo ofrecer tablas de cuerdas adecuadas para
los cálculos posteriores. A partir del libro III de los
trece que tiene el Almagesto, describía las diferentes
teorías del Sol, de la Luna, de los diferentes planetas
y de las estrellas fijas. Una teoría, quiere decirse una
solución geométrica, para cada anomalía. Cuando
se trata del mismo planeta, deben ser compatibles
las teorías empleadas.

A partir de este esquema físico, siguió los pasos de Hiparco: dotar a la explicación del movimiento de los planetas de una imagen geométrica
que pudiese promover un “modelo” para permitir
una predicción lo más exacta posible. Es el proceso que en términos de filosofía contemporánea se
llama “salvar los fenómenos”; es decir, fabricar un
modelo que permita explicar las observaciones
celestes. El modelo debe ser geométrico y compatible, en lo posible, con las hipótesis generales
del geocentrismo.

Se puede hacer un catálogo de estrategias
seguidas por Ptolomeo para conseguir esa adecuación entre modelo y observación. Primero supuso que la Tierra está en el centro, físico pero
no geométrico, de todos los círculos, admitiendo
las excéntricas. En segundo lugar, aceptaba el sistema de deferentes y ecuantes de forma habitual
para dar cuenta de las retrogradaciones. Introducía, además, los controvertidos ecuantes que explicaban las variaciones de velocidad. Intentaba
explicar la precesión de los equinoccios en su
tratamiento de las estrellas. Al hilo de su tratado,
describía los rudimentos de lo que será posteriormente el astrolabio y la esfera para explicar el movimiento de las estrellas. La magna construcción
contenía además un catálogo de estrellas y tablas
para los diversos movimientos de los cuerpos celestes. Realmente se trataba de un libro magno, si
no el mayor intento de realizar una síntesis astronómica hasta la época, y tardó muchos siglos en
ser superado.

En principio los cuerpos celestes giran en
torno a la Tierra describiendo círculos, y nosotros estamos en el centro de esos círculos. Sin
embargo, un modelo tan simple, ya ensayado en
la época posterior a Aristóteles, no es compatible con lo que se observa. El mundo astronómico está lleno de anomalías. Todos los cuerpos
celestes las presentan, desde el Sol hasta el último cuerpo conocido entonces, Saturno. Algunos
las presentan en demasía, como es el caso de la
Luna. La dimensión aparente de algunos astros
cambia a lo largo del año, lo que sugiere que se
acercan y se alejan, otros parecen pararse a lo
largo del año, retroceder, y posteriormente recuperar su camino (movimientos retrógrados).
Algunos varían de velocidad en su recorrido zodiacal. Lo único que parece claro es que todos
circulan por la zona zodiacal.

Éxito
La magnitud de la obra explica primero su
éxito y su difusión. Muchos sabios griegos poste-

42

PTOLOMEO. Almagesto

riores lo comentaron, Papus, Teón de Alejandría
y Proclo. Como los Elementos, transitó por el siríaco y así llegó al árabe, aunque hay indicios de
que hubo una traducción anterior directamente
del griego. Lo que sí está documentado es la traducción al árabe realizada hacia el año 820, en el
ímpetu traductor del Bagdad ilustrado. No es de
extrañar que una cultura fuertemente astronómica como la musulmana tuviera un decidido interés por una obra semejante. En Damasco y Bagdad se erigieron observatorios, se introdujeron
los números arábigos de la tradición proveniente de Al Juarithmi (ca. 780-850), y se intentaron
mejorar las tablas del libro griego. En la segunda
mitad del siglo IX, Al Battani llevó a cabo ese trabajo. Además de los seguidores aparecieron los
críticos que encontraban una disarmonía entre

el artificio matemático del modelo astronómico y la exigencia física de entender el mundo
al modo aristotélico. Esto dio lugar a diferentes
escuelas de aceptación completa o condicionada de la obra de Ptolomeo. En todo caso durante
los primeros siglos del milenio, los XI y XII de
nuestra Era, el prestigio de la astronomía fue tan
inmenso que la primera traducción al latín que
gozó de crédito fue la realizada por Gerardo de
Cremona en el siglo XII, a partir de la fuente
árabe. En el siglo XV se imprimieron obras de la
astronomía ptolemaica, pero la primera edición
del Almagesto fue la editada en Venecia en 1515
por Liechtenstein. Solo quedaban unas pocas
décadas antes de que se publicara el gran libro
adversario del Almagesto: el De revolutionibus
orbium coelestium de Nicolás Copérnico.

43

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

El heliocentrismo entra en escena

Comienza una revolución

Copernicus, Nicolaus

Nicolai Copernici torinensis De reuolutionibus orbium cœlestium,
libri VI ... -- Norinbergae : apud Ioh. Petreium, 1543
Biblioteca Nacional de España. Sig.: R/6712
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico

Copernicus, Nicolaus

Sobre las revoluciones (de los orbes celestes) / Nicolás Copérnico ; edición
preparada por Carlos Mínguez y Mercedes Testal. -- Madrid :
Editora Nacional, 1982
Biblioteca Nacional de España. Sig.: 4/209577
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico
Considerada el punto de partida de la llamada revolución científica, se editó
unos meses antes de la muerte del autor tras varias décadas de preparación.
Según copia manuscrita entregada por su discípulo Rheticus, es impresa por
Johannes Petreius, uno de los más destacados impresores de ciencia de la
época. Dedicada por el autor al Papa Pablo III abría la edición un prefacio
anónimo, sin autorización del autor, que retrasó su censura advirtiendo al lector que toda aquella obra era exclusivamente una hipótesis matemática. De
esta edición se conocen unos 250 ejemplares de los aproximadamente 400 de
la tirada habitual para un libro técnico del siglo XVI. La segunda edición se
publicó en 1566 acompañada de la Narratio prima, o introducción al copernicanismo, de Rheticus. La Universidad de Salamanca impartió astronomía
copernicana hasta su prohibición en 1616. La obra era leída en latín y sólo se
conocen dos traducciones del siglo XVI a lenguas vernáculas: una alemana
y la española, parcial e inédita, de Juan Cedillo Díaz, catedrático en la Academia de Matemáticas de Madrid. De las traducciones españolas publicadas
en el siglo XX destacamos la realizada por C. Minguez en 1982 con sucesivas
revisiones.

44

Esfera armilar

Siglo XVII
Colección MUNCYT 2009/032/0003

Aunque el modelo heliocéntrico propuesto por Copérnico
terminó triunfando, continuaron utilizándose instrumentos
astronómicos que permiten reproducir el escenario cósmico tal como lo vemos desde la Tierra. Las esferas armilares
tienen finalidad fundamentalmente didáctica, y dispone
de anillos que representan el ecuador celeste, la eclíptica,
el horizonte, los trópicos y los meridianos. Este modelo del
siglo XVII es singular por su reducido tamaño, muy poco
frecuente en este tipo de objetos.

COPERNICO. De revolutionibus orbium coelestium

De revolutionibus orbium coelestium
NICOLÁS COPÉRNICO,
1473-1543
Nació en Polonia en el seno
de una adinerada familia. Quedó huérfano y bajo la tutela de su
tío, obispo de Warmia. Ingresó
en la Universidad de Cracovia y
años más tarde en Bolonia estudió derecho canónico, recibió la
influencia del humanismo italiano
comenzando a mostrar interés por
la astronomía. En Padua completó
sus estudios con los de medicina,
doctorándose en derecho canónico por la Universidad de Ferrara,
regresó a su país y se incorporó a
la corte episcopal. En 1513 escribió
el Commentariolus -manuscrito
que circuló sin que se supiera su
autoría-, donde esbozaba su nuevo
sistema astronómico. Fue invitado
a reformar el calendario juliano.
Los últimos años de su vida los
dedicó a la redacción de su gran
obra, De Revolutionibus Orbium
Coelestium, donde defendía la hipótesis heliocéntrica. Su discípulo
Rheticus llevó en 1542 una copia
del manuscrito a la imprenta, publicándose en 1543. Falleció en
Frombork y su teoría fue condenada por la Iglesia en 1616. Permaneció en el Índice de libros prohibidos hasta 1758.

45

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

COPÉRNICO

Prusia polaca en el año 1473, y residió gran parte
de su vida en su Polonia natal. Vivió en una época de esa que los historiadores gustan en llamar
“convulsa”, como si los seres humanos no fueran
siempre pródigos en sembrar el desasosiego.
Cierto que Copérnico fue coetáneo de Lutero,
quien consiguió sacudir la siesta de Papas y Emperadores, pero nunca se implicó en los conflictos de la época, ni religiosos ni políticos. Además,
su existencia transcurrió inmersa en el periodo
renacentista, denominación bastante confusa si
se acerca el ojo para observar el detalle, pero comprensible si se observa de lejos. En este aspecto, la
actitud de Copérnico sí se comportó como se espera de un buen renacentista. Viajó de su Polonia
a la parte más culta de la Europa del norte, donde
parecían tener lugar todas las innovaciones de su
tiempo, y estudió en las universidades de Bolonia,
Padua y Ferrara. Cuando llegó a Italia, ya poseía
una sólida formación matemática y astronómica,
obtenida durante los cuatro años de estudio en
la universidad de Cracovia. Sacrobosco, Peuerbach y Regiomontano no tenían secretos para él,
de forma que la formación italiana le sirvió para
ampliar sus conocimientos hasta convertirlo en el
ideal de su época, un uomo universale. Así estudió derecho en Bolonia y Ferrara y medicina en
Padua. A los treinta años regresó a Polonia, donde vivió hasta su muerte a los setenta años.

De revolutionibus orbium
coelestium
JMSR-JOR
“Los que han puesto su confianza en las esferas homocéntricas, aunque han mostrado que con
ellas es posible componer movimientos diversos, no
han sido capaces de construir algo que se ajuste
por completo a los fenómenos. Por su parte, aquéllos que han ideado los círculos excéntricos, si bien
parece que gracias a ellos han logrado en buena
medida deducir los movimientos aparentes con
exactitud numérica, sin embargo en este proceso
se han visto llevados a admitir muchas cosas que
contravienen el primer principio referente a la uniformidad de los movimientos […] Tampoco han podido descubrir o deducir lo más importante, esto es,
la forma del mundo y la simetría de sus partes. Más
bien son comparables a alguien que tomase de diversos lugares manos, pies, cabeza y otros miembros auténticamente óptimos, pero no adecuados
para representar un solo cuerpo al no corresponderse entre sí, de modo que con ellos compusiera
más un monstruo que un hombre.”
Nicolás Copérnico, “Prefacio”, De revolutionibus orbium coelestium.

Timidez y candor

Precisamente el año de su muerte, 1543, dio
la autorización a su amigo o discípulo, ¿quién
lo sabe?, Georg Joachim von Lauchen (15141574), conocido por el sobrenombre de Rethicus, para imprimir una obra que debía estar
casi terminada ya al menos en 1530, pero que
en todo caso le había ocupado toda su vida. Dos
años antes de esta publicación, ese tal Rethicus

Pocas décadas después de la primera impresión del Almagesto, se publicó en 1543 el libro de
referencia para quienes se ocuparan de la astronomía durante el Renacimiento y el Barroco y
que supuso el final del libro del alejandrino. Su
autor había nacido en la ciudad de Thorn, en la

46

COPERNICO. De revolutionibus orbium coelestium

El hermetismo de una obra
matemática

había publicado con autorización de Copérnico un resumen de la obra con el título Narratio Prima de libris revolutionibus, que alcanzó
una gran difusión. No mencionaba el nombre
de Copérnico, pero parece que todo interesado en la astronomía conocía su nombre y que
sus ideas se habían propagado por los canales
habituales de difusión anteriores a la imprenta:
cartas, conversaciones y confidencias.

Nos pasa con el De revolutionibus lo contrario
que con el Almagesto. Sabemos trazar con cierta
exactitud las fuentes de Ptolomeo, e incluso su carácter de obra magna es compatible con la idea de
que era una obra de síntesis, una cierta apoteosis
final de un periodo que comenzó a gestarse y a
proporcionar aportaciones brillantes varios siglos,
incluso varios milenios, antes, si se aceptan con
generosidad las aportaciones de la astronomía asirio-babilonia y egipcia. Disponemos de la genealogía de las ideas ptolemaicas aunque no sepamos
con exactitud toda su filiación. Frente a esto, no es
fácil defender que el libro de Copérnico sea un libro de síntesis de ideas anteriores. Se puede imaginar que tuvo influencias, sin duda, y que su Renacimiento fue cuna para que nacieran ideas osadas, y
también que aumentó el interés por el Sol, que las
ideas neoplatónicas circulaban con fluidez, o que
Arquímedes irrumpió con fuerza en la matemática. Todo eso da cuenta del contexto donde vivió
Copérnico, pero no nos proporciona demasiadas
pistas para entender cómo se gestaron sus ideas.

Una trampa oculta
Quien abra De revolutionibus con lo primero
que se encontrará es con un prefacio “Ad lectorem”. Como aparecía sin firmar, era lógico suponer que se debía a Copérnico, pero no era así sino
que fue producto de la pluma del teólogo protestante Andreas Osiander (1498-1552), el corrector
de las pruebas y en este sentido responsable de
la edición de la obra, quien lo incluyó sin que, por
lo que sabemos, lo autorizasen ni Copérnico ni
Rheticus. La opinión que sostenía allí Osiander
– “no espere nadie”, escribía, “en lo que respecta
a las hipótesis, algo cierto de la astronomía, pues
no puede proporcionarlo” – no apoyaba la idea de
que fuese cierto realmente el sistema heliocéntrico, sino que se trataba de un mero instrumento
de cálculo, y al aparecer sin firmar fue tomada,
inevitablemente, como el punto de vista del propio Copérnico. En la biblioteca de la Universidad
de Uppsala se conserva un ejemplar de aquella
primera edición en la que el prefacio de Osiander está cruzado con dos gruesas rayas de lápiz
rojo. Parece que las puso Rheticus, indignado por
la acción del protestante corrector. No era para
menos, pero ya se sabe: no hay que fiarse en las
cosas de opiniones.

Más peso debieron tener las ideas que pudo absorber de los averroístas y neoplatónicos italianos
a los que frecuentó. Doménico María de Novara
(1454-1504) y Girolamo Fracastoro (1478-1553) fueron dos personas a las que frecuentó en sus años de
estudiante en Bolonia y Padua. Especialmente el segundo defendía que la física no se podía subordinar
a la astronomía, como hacían los ptolemaicos. La
astronomía se debía subordinar a la física, porque
el conocimiento del cosmos dependía de su naturaleza. Los ptolemaicos podían desarrollar modelos
matemáticos sofisticados que dieran cuenta de as-

47

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

pectos parciales de las observaciones celestes, pero
nunca lograban un modelo coherente de la totalidad del movimiento de los cielos.

Hoy sabemos que Copérnico dio a conocer
sus ideas por medio de una carta suya cuyas copias circularon por Europa en torno a 1530 y que se
reconoce como Comentariolus, donde exponía de
forma cualitativa las ideas que después llegaría a
desarrollar en forma matemática en la obra impresa. En este manuscrito, después de poner de manifiesto las imperfecciones el sistema ptolemáico
proponía nuevos postulados a partir de los cuales
podía construirse un nuevo sistema astronómico.
Los postulados eran los siguientes:

Estas ideas proporcionan pistas, pero no sugerencias precisas de cómo se atrevió Copérnico a
proponer una explicación de los cielos en los que
la Tierra se convertía en un planeta más y el Sol
ocupaba el centro del sistema cósmico. De hecho,
no fue el primero en proponer un sistema heliocéntrico: se tienen noticias de astrónomos griegos
que ya habían imaginado que el Sol era un fuego
central en torno al cual giraba todo el cosmos. Copérnico los tuvo en cuenta: Hicetas de Siracusa,
Filolao de Tarento, Heráclides del Ponto y Ecfanto
el Pitagórico, se mencionan en su obra. Sin embargo, habían pasado muchos siglos desde aquellos
tiempos y la astronomía había cambiado hasta
convertirse en una ciencia en la que matemáticas
y observación caminaban de la mano.

“Primer postulado
No existe un centro único de todos los círculos
o esferas celestes.
Segundo postulado
El centro de la Tierra no es el centro del mundo, sino tan sólo el centro de gravedad y el centro
de la esfera lunar.
Tercer postulado
Todas las esferas giran en torno al Sol, que se
encuentra en medio de todas ellas, razón por la
cual el centro del mundo está situado en las proximidades del Sol.

No resultaba fácil en tiempos de Copérnico
proponer una alternativa matemática mejor a la
ptolemaica para el entramado de movimientos de
los cuerpos celestes. Es cierto que la astronomía
condensada en el Almagesto había acumulado
errores a lo largo de los siglos, y que el calendario mostraba un desajuste que había llevado al
papado a proponer una reforma, y que todos los
astrónomos capaces de Europa estaban dispuestos
a colaborar en esa labor, entre ellos, por supuesto
también Copérnico. No sabemos si esa fue su motivación suficiente para proponer su sistema, pero
es razonable pensar que estuviera presente cuando comenzó a pergeñar el modelo que le daría
fama universal y acuñaría el adjetivo copernicano
– giro copernicano – como equivalente a audaz y
valiente en las propuestas intelectuales.

Cuarto postulado
La razón entre la distancia del Sol a la Tierra
y la distancia a la que está situada la esfera de las
estrella fijas es mucho menor que la razón entre el
radio de la Tierra y la distancia que separa nuestro
planeta del Sol, hasta el punto de que esta última
resulta imperceptible en comparación con la altura
del firmamento.
Quinto postulado
Cualquier movimiento que parezca acontecer
en la esfera de las estrellas fijas no se debe en realidad a ningún movimiento de ésta, sino más bien al

48

COPERNICO. De revolutionibus orbium coelestium

nos diesen pie a justificar su movimiento. Según el
sistema copernicano, la Tierra no sólo se pone en
movimiento en torno al Sol sino que está afectada
por tres movimientos: diario (su giro en torno a un
eje), anual (en torno al Sol), y estacional. Introducía,
asimismo, un movimiento de su eje sobre el plano
de su órbita, de 23 grados y medio, en forma de
peonza, que explicaba la sucesión de las estaciones.
De esa manera, la Tierra se convertía en un planeta
más y sólo la Luna giraba en torno suyo. Todos los
planetas giraban en torno al Sol. El mundo comenzó a cambiar. Sin embargo, De revolutionibus se vio
como un enigma. ¿Era un puro artificio matemático
más para explicar el curso de los astros?, o, por el
contrario, ¿era una teoría que describía el mundo?
En este caso ¿qué física era compatible con un Sol
inmóvil y una Tierra en movimiento? La obra de
Copérnico abría tantos interrogantes que pasaron
décadas hasta poder responder a tantas preguntas.

movimiento de la Tierra. Así, pues, la Tierra – junto
a los elementos circundantes – lleva a cabo diariamente una revolución completa alrededor de sus
polos fijos, mientras que la esfera de las estrellas y
último cielo permanece inmóvil.
Sexto postulado
Los movimientos de que aparentemente está
dotado el Sol no se deben en realidad a él, sino
al movimiento de la Tierra y de nuestra propia
esfera, con la cual giramos en torno al Sol exactamente igual que los demás planetas. La Tierra
tiene, pues, más de un movimiento.
Séptimo postulado
Los movimientos aparentemente retrógrados
y directos de los planetas no se deben en realidad
a su propio movimiento, sino al de la Tierra. Por
consiguiente, éste por sí solo basta para explicar
muchas de las aparentes irregularidades que en
el cielo se observan.”

Comienza una revolución

Las ideas del Comentariolus contenían dos ideas
que contradecían el sentido común más elemental:
la Tierra se mueve y el Sol está en reposo rigiendo
los destinos del cosmos. Sabemos que esas ideas se
difundieron ampliamente por Europa porque conocemos la opinión del mismo Lutero que las consideró
descabelladas ya que contradecían lo expresado en la
Biblia. Pero independiente de cualquier escándalo, lo
cierto es que las ideas copernicanas atrajeron la atención de los jóvenes astrónomos contemporáneos.

Las ideas contenidas en el libro de Copérnico se
conocieron en los medios astronómicos, pero no incidieron en la cultura popular hasta que pasaron décadas. El emperador Carlos recibió su ejemplar, pero
prefirió los libros que satisfacían su pasión por la astrología. Eso sí, recomendó que enviaran un ejemplar
a su hijo Felipe, que tampoco mostró interés ni temor
por la obra, aunque hizo que el ejemplar se guardara cuidadosamente en su biblioteca particular, la del
monasterio de El Escorial, donde se conserva. De revolutionibus estuvo décadas defendido por las murallas de la matemática. Sólo cuando pasó el tiempo y
hubo quien popularizara las ideas, o las usara como
arma arrojadiza contra el papado de Roma, sólo entonces las ideas del libro se vieron como una amenaza, pero eso no ocurrió hasta casi finales del siglo.

El libro de 1543, que contiene un prólogo dedicado al Papa Pablo III donde su autor explicaba
las razones del cambio de perspectiva astronómica,
incluía una parte polémica, porque intenta desbancar los argumentos en contra del movimiento de
la Tierra por medio de argumentos que por lo me-

49

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

El edificio del cuerpo humano visto por dentro

Rasgando la piel del prejuicio:
la anatomía liberada

Vesalius, Andreas

Andreae Vesalii de humani corporis fabrica libri septem / prólogo, Pedro
Laín Entralgo ; traducción, Avelino Domínguez García, Florentino Fernández
González. -- [Aranjuez] : Doce Calles ; [Barcelona] : Difusora Internacional,
[1997]
Reprod. facs. de la ed. de: Basileae : ex officina Ioannis Oporini, 1555,
mense Augusto
MUNCYT. Biblioteca. Sig.: Facsímiles
Vesalio preparó, con los conocimientos adquiridos en numerosas disecciones, una nueva obra de anatomía humana apreciada desde su publicación
como uno de los libros científicos más bellamente editados. Acompañan al
texto trescientas planchas grabadas en madera, posiblemente por un discípulo de Tiziano, que introducen la expresión artística en la representación
científica. Su estilo dejaría impronta en este tipo de obras. Iba dedicada al
emperador Carlos V, seguida de un Epítome, breve resumen para uso de los
estudiantes, dedicado a su hijo, el futuro Felipe II.

Sierra de cirugía

Mediados s. XVIII
Colección MUNCYT 1999/027/0585

La disección de cadáveres requiere de un instrumental específico, pero común al de cirugía. Junto con la
trepanación, la operación más antigua es la amputación de miembros, realizada muchas veces para salvar
la vida de heridos. Esta sierra es un utensilio imprescindible en la medicina de la época. Su robustez y la
decoración del hierro, el tallado del mango
indican su origen centroeuropeo.

50

VESALIO. De humani corporis fabrica

De humani corporis fabrica
ANDRÉS VESALIO,
1514-1564
Andries van Wesel – o Andreas Vesalius, su nombre latino-, nacido en Bruselas, es considerado unánimemente como
el padre de la anatomía moderna. Se
formó en las universidades de Lovaina,
París y finalmente Padua, donde obtuvo
el título de doctor en medicina magna
cum laude, y fue profesor. Aplicando el
método científico de observación y disección de cadáveres superó las premisas
de Galeno basadas en el estudio de animales, y no de seres humanos, imperantes durante más de mil años. Solo unos
pocos pioneros, como Leonardo da Vinci,
a quien podemos considerar el fundador
de la ilustración anatómica pocos decenios antes, se habían atrevido a realizar
disecciones humanas y a hacerlo público.
Una vez publicada en 1543 su obra fundamental, De humani corporis fabrica –que
detalla y esclarece la anatomía humana-,
Vesalio renunció a sus investigaciones
en Padua por la práctica de la medicina
al servicio del emperador Carlos V, y más
tarde de su hijo Felipe II, en los Países
Bajos y España. Al regreso de un viaje de
peregrinación a Jerusalén naufragó en la
isla griega de Zante, donde murió en extrañas circunstancias a los 50 años.

51

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

VESALIO

La ilustración, realizada por un discípulo del
taller de Tiziano, el grabador Jan Steven van Calcar, es una alegoría de lo que Andrés Vesalio consideraba debía ser la nueva medicina. La estampa
muestra una disección pública que tiene lugar en
un anfiteatro anatómico. En primer plano y ocupando el eje central de la perspectiva, se ve el cadáver de una mujer a la que se ha practicado una
incisión abdominal con los intestinos dispuestos
a un lado para que las vísceras queden a la vista.
En aquel entonces, dado que no se podían preservar los cadáveres mucho tiempo antes de que
se descompusieran, era prioritario comenzar la
disección por la cavidad abdominal. A la derecha
del cadáver, aparece el anatomista, que no es otro
que Vesalio, vestido con ropajes suntuosos para
remarcar la dignidad de su persona y su quehacer, con el rostro vuelto hacia el lector y señalando con el índice hacia la incisión, como incitándole a percatarse de su relevancia. Un poco más
arriba de la mesa de disección, en el mismo eje,
un esqueleto preside la sesión; un símbolo alusivo al edificio del cuerpo humano – objeto ya del
profundo interés de artistas inclinados a corrientes más realistas como Leonardo, Donatello, Mantegna, Castagno o Miguel Ángel – a su estructura,
a la fábrica que lo soporta.

De humani corporis fabrica
JMSR-JOR
La enorme audacia de los veintiocho años
del joven que estaba llamado a sentar las bases
de la anatomía moderna se aprecia ya en las primeras páginas del prólogo dedicado a su divina
majestad el emperador Carlos V, que precede a la
impresionante obra De humani corporis fabrica:
“La deplorable situación del arte del tratamiento introdujo en las escuelas el detestable
procedimiento con el que algunos realizan la
disección del cuerpo humano y otros presentan
la descripción de sus partes, estos últimos como
cuervos trepados en sus altas sillas, con egregia
arrogancia eructan cosas que nunca han investigado, sino que simplemente han memorizado de
los libros de otros, o de lecturas de lo que ya se ha
escrito. Los primeros son tan ignorantes de idiomas que son incapaces de explicar sus disecciones a los espectadores, y confunden lo que debería demostrarse de acuerdo con las instrucciones
del médico que, como nunca ha usado sus manos
en la disección de un cadáver, desdeñosamente
capitanea el barco desde un manual.”

Entre el auditorio, según diversos estudiosos, se pueden identificar los rostros de personajes contemporáneos de Vesalio: unos miran con
asombro, otros con atención, hay un individuo
que porta un mono, estampa que bien pudiera interpretarse como un guiño travieso para recordar
al lector en qué animal basó Galeno sus errores,
y otro que está expulsando a un perro – otro animal típico de las antiguas disecciones – del lugar
y que algunos identifican como Mateo Realdo

En efecto, la seguridad en sí mismo, altanera
y rebosante de fuerza, que le confería el hecho de
fundar sus palabras en algo tan tangible como la
materialidad del cadáver que se había decidido a
violar definitivamente, se refleja plenamente en la
pequeña obra de arte que es el frontispicio de lo
que sería la biblia de la anatomía física hasta el
siglo XIX. Es por ello que resulta muy recomendable detenerse un momento a contemplarla.

52

VESALIO. De humani corporis fabrica

ban que barberos y “cirujanos diseccionadores”,
meros laborantes, manipularan los cuerpos mientras ellos iban leyendo los tratados de inspiración
galénica sin detenerse a observar por sí mismos,
a hurgar ni a dibujar lo que efectivamente veían.
Vesalio, siguiendo el procedimiento de Mondino
de Luzzi (ca. 1270-1326), reunió a los tres actores
que intervenían en las lecciones de anatomía, el
lettore, que iba leyendo el texto antiguo y comentándolo, el incisore, que diseccionaba el cadáver, y
el ostensore, que mostraba los órganos. Así, abandonó el sitial de catedrático y bajó a la mesa de
disección, realizando personalmente la anatomía
del cadáver y explicándola a los alumnos. Además, para facilitar la comprensión a los estudiantes, dibujó seis tablas de gran perfección sobre la
vena porta, la cava, la arteria aorta y tres sobre el
esqueleto, algo que le valió un éxito y estima muy
notable en la esfera universitaria.

Colombo (ca. 1516-1559), discípulo de Vesalio. Las
columnas corintias sobre las que se asienta el
anfiteatro de aire paladiano, una escenografía artificial que da una sensación de cierta irrealidad,
insisten en la metáfora de la arquitectura como
estructura que subyace a la perfección de la naturaleza. Sobre ellas, asomándose desde los dos
vanos, las figuras de la vejez y la juventud que miran la escena y encuadran la cartela propiamente
dicha en la que se lee el título del libro: Andreae
Vesalii, Bruxellensis, Scholae Medicorum Patauinae professoris, de Humani Corporis Fabrica Libri
Septem (“Los Siete Libros del Edificio del Cuerpo
Humano, de Andrea Vesalio de Bruselas, Profesor
de la Escuela de Medicina de Padua”). Junto a la
figura del hombre joven aparece el monograma
I-O que, según criterio común, corresponde a Johannes Oporinus (1507-1568), impresor basiliense
de la obra. La cartela, a su vez, está sostenida por
dos querubines cuyos brazos agarran el escudo
de armas de Vesalio, que contiene tres comadrejas que aluden a los orígenes del apellido de Vesalio, procedente de la ciudad alemana de Wesel
a orillas del Rin.

Así, en la Fabrica, como se conoce coloquialmente a este libro, Vesalio concedió una importancia capital al formato monumental y a las ilustraciones, de una calidad y belleza asombrosas,
que fueron grabadas sobre bloques de madera
de peral pulida tratada con aceite de linaza, dado
que era muy dura, lisa y duradera. Se ha discutido
mucho sobre su autor o autores y parece haber
consenso en que la puesta en escena fue, como
apuntábamos antes, del propio Tiziano, mientras
que la ejecución de los detalles anatómicos fue
obra de Calcar, artista en quien confluían el estilo
de su maestro Tiziano y el naturalismo de la pintura flamenca. Los fondos se le atribuyen a Domenico Campagnola (ca. 1500-1564). No obstante, las
ilustraciones donde aparecen los cadáveres colgados y desollados materialmente no pudieron
haber sido realizadas en los talleres de Tiziano ni

Despellejando a los galenistas
Todo anuncia al lector de la época que está
ante un texto extremadamente cuidado, cuyo
afán es didáctico y probatorio. Se trata de cimentar la Anatomía como una disciplina que se apoya
en evidencias empíricas, en el examen directo del
cuerpo humano. Hasta la fecha, los datos que se
manejaban procedían de los tratados y saberes de
la tradición galénica, en su mayor parte, fundada
en la disección de cadáveres de animales. Los médicos tardomedievales repetían los errores que
contenían los tratados ya que simplemente deja-

53

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

en la sala de disección de la Universidad de Padua, dado que se requería de cierta continuidad y
de un espacio adecuado. Por ello se baraja la idea
de que debió haber otros artistas colaboradores
que trabajaron en otros lugares.

trazos limpios y perfectos por medio del artificio
de dibujar los superficiales retraídos o colgando.

Viaje a Basilea
Pese a los peligros que un viaje suponía para
un manuscrito tan preciado, Vesalio decidió enviar las tablas en manos de los comerciantes milaneses Danoni hasta Basilea, donde el más afamado impresor del aquel tiempo, el citado Johannes
Oporinus, acometería la empresa de editar la
obra. La impresión, que comenzó el 1 de octubre
de 1542, terminó en junio de 1543. No está claro
por qué Vesalio tomó la decisión de imprimir en
esa ciudad, ciertamente excelente en lo relativo a
la calidad de las impresiones y del arte tipográfico. Lo cierto es que se trasladó a vivir allí durante
cinco meses para dirigir la corrección de pruebas
y supervisar detalles como los adornos de las letras capitales, las capitulares, que eran pequeñas
escenas en sí mismas. La letra A, por ejemplo, es
una escena de urología donde se ve a un individuo sondado y a otro recogiendo la orina. La B
es una estampa donde se prepara un esqueleto
introduciendo un féretro en el río para lavarlo, la
D es la disección de una cabeza, la L muestra el
vaciado de un intestino recto, mientras que la M,
una estampa algo macabra, muestra a unos estudiantes de anatomía tocando una gaita fabricada
con un estómago. La segunda edición de la Fabrica se publicó en Lyon en 1552 y constaba de dos
tomos de 458 y 833 páginas, respectivamente. La
famosa tercera edición, aparecida en 1555, mejoraba la calidad del papel y el alarde tipográfico.
Constaba de 824 páginas de 49 líneas de 17,5 centímetros por página. Contenía modificaciones en
el Libro I y el II, algunas láminas rehechas, ciertos
cambios en la tipografía y en el prefacio. Exis-

Los Siete Libros del Edificio del Cuerpo Humano, en su primera edición de 1543, abarcaban
661 páginas distribuidas en siete libros. El primer
libro trata sobre los huesos y las articulaciones
(osteología y artrología) y contiene 19 láminas.
El segundo, sobre los músculos (miología, dermatología) y presenta 18 láminas. El tercero trata
sobre el corazón y los vasos sanguíneos y contiene 4 láminas. El cuarto, sobre el sistema nervioso
(neurología), se ilustra con 4 láminas. El quinto,
que versa sobre los órganos abdominales (esplacnología abdominal pélvica), incluye 9 láminas. El
sexto analiza los del tórax (esplacnología, cardiotorácica) y cuenta con 2 láminas, y el séptimo,
que describe el cerebro (esplacnología craneana y órganos de los sentidos), contiene 6. En su
afán pedagógico, la iconografía de La fabrica no
sólo estaba destinada a los ojos de los médicos,
sino también a los de los artistas y de otro tipo de
público. Las láminas que corresponden a los esqueletos son asombrosas. Éstos, desprovistos del
carácter macabro que les es propio, dan la impresión de tener “vida”, generan una sensación de
movimiento y están dibujados en actitudes meditativas o de lamentación que los dotan de una
belleza extraña. Las láminas de miología, que representan a los “hombres musculares”, son igualmente extraordinarias. Los cuerpos de proporciones perfectas aparecen también en movimiento,
con la cabeza en rotación, contra bellos paisajes
de fondo, y en ellos se pueden distinguir perfectamente los músculos profundos perfilados con

54

VESALIO. De humani corporis fabrica

tieron otras ediciones póstumas y traducciones
parciales al inglés, francés. En 1943, en Leipzig,
se editó una edición facsimilar de la de 1543. La
primera traducción de la Fábrica en español,

que incluye el prefacio de la segunda edición, es
obra de los latinistas Avelino Domínguez García
y Florentino Fernández González y apareció en
1997 con prólogo de Pedro Laín Entralgo.

55

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

¿Es posible una nueva Física?

Las leyes matemáticas
gobiernan el cielo

Kepler, Johannes

Astronomía nova... sev Physica coelestis / Tradita commentarijs de motibvs
stellae Martis ex observationibus G.V. Tychonis Brahe ; plurium annorum
pertinaci studio elaborata Pragae... Joanne Keplero. -- Pragae. : [s.n.], Anno
Aerae Dionysianae MDCIX (1609)
Biblioteca Nacional de España. Sig.: GMG/1461
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico
Se trata de una obra técnica de difícil lectura, concebida como un diario de
investigación, y resultó poco accesible a sus contemporáneos. Se conocen
pocas reimpresiones y traducciones. Hasta 1929 no se publicó su versión
alemana, y en 1961 aparecieron las traducciones inglesa y francesa. Más de
cuatrocientos años después aún no disponemos, salvo pequeños fragmentos,
de versión en español.

Planetario

William Harris & Co. / J. Smith
Londres
1813-1839
Colección MUNCYT 1992/014/0002
La divulgación del modelo heliocéntrico tenía dificultades por tratar de evidenciar algo que contrasta con
la observación desde la Tierra. En este planetario se
representa el sistema con Mercurio, Venus, la Tierra
–y su satélite, la Luna-, Marte, y Júpiter –con los satélites galileanos-. Mediante un pequeño sistema de
engranajes, se produce la rotación de la Tierra,
y de la Luna en torno a ella.

56

KEPLER. Astronomia Nova

Astronomia Nova
JOHANNES KEPLER,
1571-1630
El científico que abrió la senda
de la astronomía moderna nació
en Weil der Stadt, en la actual Alemania. La miopía y la visión doble
que padeció desde niño a causa
de la viruela no le impidieron desvelar las leyes que rigen el movimiento de los planetas alrededor
del Sol. Formado en teología en
la universidad de Tubinga, su
profesor de astronomía, Michael
Mastlin, pronto se apercibió de su
inusual capacidad intelectual ilustrándole sobre la teoría heliocéntrica de Copérnico. Su itinerante
vida transcurrió principalmente
entre las ciudades de Graz, Praga
y Linz. Fue en la segunda donde,
asalariado por el astrónomo Tycho
Brahe y más tarde como Matemático Imperial bajo la protección de
Rodolfo II, desarrolló sus grandes
obras, como las Tabulae Rudolphinae y Astronomia Nova (1609). Es
en esta última donde expuso dos
de las tres leyes fundamentales
que describen el movimiento de
los planetas: la tercera la plasmó
en Harmonices mundi Libri V
(1619). Kepler fue el primer científico en demandar explicaciones
físicas a los fenómenos celestes.

57

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

KEPLER

te al talón de Aquiles de la obra de Copérnico. El
problema podría formularse de la forma siguiente: si la descripción copernicana no era solo un
artificio matemático y se consideraba que el sistema planetario estaba adecuadamente descrito
por la nueva teoría, ¿cómo era posible que el Sol
pudiese mover a los planetas que giran en torno a
él? ¿Qué trayectoria deberían describir “realmente” esos planetas? Kepler estaba convencido que
podría encontrase una teoría que fuera finalmente la nueva física que necesitaba la astronomía.
Visionario, sin duda, pero con una enorme voluntad de resolver la cuestión desde años anteriores
a la publicación de la obra, intentó precisar los
problemas.

Astronomia Nova
JMSR-JOR
En 1606 Johannes Kepler terminó la redacción de una obra que tituló Astronomia nova
ΑΙΤΙΟΛΟΓΗΤΟΣ, seu Physica coelestis, tradita
commentariis De motibus stellae martis, ex
observationibus G.V. Tychonis Brahe; esto es,
Nueva Astronomía fundada en causas, o Física
Celeste expuesta en comentarios sobre los movimientos de la estrella Marte, a partir de las observaciones de Tycho Brahe, aunque su publicación se atrasó tres años, hasta 1609, no pudiendo
decirse que su aparición interesara demasiado a
sus contemporáneos. Sabemos que ni Galileo ni
Descartes tomaron nota entonces de los trabajos
del astrónomo imperial, Kepler. El primero porque perseguía su propio programa científico, y
el segundo porque era demasiado joven cuando
se publicó la Nueva Astronomía como para atender a la novedad que contenía y porque cuando
creció pretendió ser el nuevo Aristóteles de la
naturaleza. Aunque ambos se confesaban copernicanos, no les atrajeron los trabajos oscuros, a
su juicio demasiado matemáticos, de un autor
que tenía fama de místico, recluido en una parte
de Europa inmersa en conflictos y convulsiones
que terminarían en la guerra de los treinta años.

El astrónomo que nació de
la magia
Cualquier colegial medianamente instruido conoce hoy la formulación de las tres leyes
de Kepler cuando comienza a estudiar la ley de
gravitación. Tales leyes se refieren al comportamiento de los planetas y se refieren a la forma de
las órbitas, a la velocidad de los planetas, y a la
proporción entre el tamaño de las órbitas y el periodo de giro de los planetas. Parecen leyes sencillas, muy elegantes, comparadas con las hipótesis
planetarias antiguas. Sin embargo, socavaban los
cimientos de las interpretaciones celestes y hasta
cierto punto eran más osadas que las de Copérnico, porque proponían sin ambages un cambio de
física y no solo de modelo astronómico. ¿Quién
era ese personaje que se atrevía a llegar tan lejos
como para proponer una reforma de la naturaleza y no solo de los cálculos de los movimientos
planetarios?

Bien es cierto, además, que la influencia de
Copérnico se extendió por Europa con cierta dificultad. Pasadas dos generaciones de astrónomos,
todavía en 1609 su concepción heliocéntrica no
era fácilmente aceptada sino que era objeto de
discusión, en el mejor de los casos. El problema
que abordó Kepler en 1609 se refería precisamen-

58

KEPLER. Astronomia Nova

Quien se planteó algo tan osado, había nacido en 1571 en una pequeña ciudad a veinte kilómetros de Stuttgart, en el seno de una familia protestante. Su fortaleza no era física, ya que todos
sus biógrafos ponen el acento en su debilidad, en
su mala vista, en su carácter soñador y frágil. Comenzó su formación para llegar a ser pastor protestante; era una época de intenso conflicto entre
católicos y protestantes y formar pastores competentes era una necesidad para los luteranos.
Esta deriva le llevó a la Universidad de Tubingen
donde coincidió con Michael Mästlin (1550-1631),
buen matemático que conocía la obra de Copérnico y que sin duda fue para él una influencia decidida. Las necesidades de mantenerse le llevaron a aceptar un puesto en la Universidad de Graz
donde escribió su primer libro Misterium Cosmographicum (1596). Conviene mencionar este primer libro porque en él se manifiestan algunas de
las ideas que dominarán toda la vida intelectual
de Kepler. En él se alejaba del instrumentalismo
habitual de los astrónomos protestantes (tradicionalmente vinculados a la universidad de Wittenberg), e incluso concebía que la astronomía
está alejada de la utilidad. El astrónomo, aseguraba, debe profundizar en las causas verdaderas de
las cosas. Alentado por un pitagorismo místico,
aunaba su interés por la marcha de los astros con
un misticismo teológico. La naturaleza escondería secretos que el astrónomo debería desentrañar como rastros de Dios.

ga, donde acababa de ser nombrado Astrónomo
Imperial. Aquel momento fue fundamental para
la vida personal e intelectual de Kepler. Tycho
Brahe no era un copernicano, pero tampoco un
ptolemaico. Había fabricado su propio sistema,
que fue popular entre muchos astrónomos hasta
finales del siglo XVII, basado en un geocentrismo mitigado, ya que todos los planetas giraban
en torno al Sol, mientras que el Sol y la Luna giraban en torno de la Tierra. Por otra parte, Brahe no
tenía prejuicios aristotélicos y trató de ubicar en
los cielos la nova de 1572, llegando a la conclusión
de que estaba por encima de la frontera lunar; en
otras palabras, resultaba que, frente a lo que enseñaban Aristóteles y Ptolomeo, las estrellas sufrían
cambios allá en los cielos que resultaban estar en
espacios profundos. Además, antes de trasladarse
a Praga, Brahe había construido un observatorio
en la isla danesa de Hven con murales de grandes
dimensiones que le permitieron mejorar la precisión de las observaciones de un modo notable.
Sus datos eran un tesoro del que en su momento, a la muerte de Tycho dispondría Kepler, que
se convirtió primero en su ayudante y pronto en
su sucesor. Misticismo y precisión, dos herencias
muy valiosas que le darían herramientas decisivas para hacer su trabajo.

Marte, dios de la guerra
¿Cuál es la forma de las órbitas de los planetas? La respuesta no será correcta, a ojos de
Kepler, si cada planeta describiera una órbita de
forma diferente ya que ello implicaría una falta
de armonía en la naturaleza y se regresaría a los
vicios del sistema ptolemaico. Convenía, por lo
tanto, encontrar una causa matemática común
(una forma que fuera análoga para cada uno de

Kepler difundió su libro entre los notables
que podían interesarse por sus ideas. Un ejemplar
llegó a Galileo, quien no se interesó demasiado.
Otro ejemplar llegó al astrónomo más influyente de la época, el danés Tycho Brahe (1546-1601),
quien pidió a Kepler que acudiera a visitarle a Pra-

59

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

posición real del Sol en el conjunto de las órbitas planetarias. A partir de 1601, cuando ya era
Astrónomo Imperial, y abandonada la exigencia
para apuntalar el sistema de Tycho, Kepler creyó
que el problema de Marte no se podía resolver si
no trataba la cuestión de la trayectoria de la Tierra. Desde una perspectiva copernicana, abordó
el problema de tres cuerpos de referencia, el Sol,
Marte y la Tierra, y las configuraciones que se repiten entre estos tres cuerpos (seiscientos ochenta y siete años). Apoyándose en esa configuración, llegó a una conclusión sobre el movimiento
de la Tierra: nuestro planeta recorre su órbita de
modo desigual, más lentamente cuando se aleja
del Sol y más rápidamente cuando se aproxima. Y
todos los planetas se comportan de esta manera.

los planetas) y una causa física que explicara qué
le hacía describirla. Fue el mayor intento de aunar
física y matemática anterior a Newton. La obra
que recoge todo este intento fue la que tenemos
presente: Astronomia Nova.
La llave del problema estaba en manos de
Marte, y según sus colegas, del estudio concienzudo de sus movimientos se podía deducir la estructura de todo el cosmos: “Los movimientos [de
Marte] proporcionan el único acceso posible a los
secretos ocultos de la astronomía, y sin los cuales
habríamos sido siempre ignorantes de sus secretos”, afirmará Kepler. En un principio, cuando llegó a Praga para trabajar como ayudante de Brahe,
éste le encomendó que intentara explicar el movimiento de Marte en el marco del sistema ticónico.
Pero cuando Kepler se convirtió en Astrónomo
Imperial, ya no trabajó en el perfeccionamiento
del sistema de su antecesor sino en la elaboración
del propio, del copernicano. Sin embargo, pronto
se dio cuenta de las dificultades que tenía encajar
las observaciones de la trayectoria de ese planeta
en una órbita circular, de tal manera que sirviera
para predecir sus movimientos a lo largo del año
(marciano, por supuesto).

Kepler mantuvo siempre la supremacía del
Sol en el sistema planetario. No era una opción cinemática sino dinámica. El Sol no sólo es un punto fijo en torno al que gira todo el sistema planetario, sino la causa verdadera del movimiento de los
planetas. Sin embargo, nunca logró explicar con
exactitud cómo actuaba el Sol para producir los
efectos que sí pudo conjeturar. Los efectos son las
dos primeras leyes que le dieron fama, la primera
que establecía la forma elíptica de las órbitas de
todos los planetas, y la posición del Sol en uno de
sus focos, y la segunda que hablaba de velocidades areolares constantes. Pero ¿cuál era la causa?
Pregunta que nunca logró responder – lo haría
Newton – y fue consciente de las dificultades de
la física frente a la claridad de la matemática. En
cierta medida, pudo suponer que su proyecto había fracasado porque no había logrado formular
con precisión una física del cosmos. El transcurrir
de la historia nos ha hecho hoy menos exigentes;
sabemos la importancia de los éxitos parciales, y

En este contexto se manifiesta el interés físico
de Kepler, ya que introdujo al Sol como el gran
protagonista del sistema solar. Si el Sol determina
el movimiento de cada uno de los planetas, y las
órbitas no son exactamente circulares, eso implica que la velocidad de cada uno de los planetas
no puede ser constante, como siempre se exigía
en las descripciones anteriores. Repárese en que
no se considera que la velocidad que podemos observar sea constante, sino que la velocidad real de
cada planeta no es constante. Para conseguir una
descripción completa es necesario considerar la

60

KEPLER. Astronomia Nova

monía del mundo, en cinco libros), que contiene
la formulación de la tercera ley de Kepler. En conjunto, había pasado casi veinte años dedicado al
estudio de esos problemas, que no son los únicos
a los que prestó atención.

reconocemos la relevancia de los trabajos de Kepler para el desarrollo de la física posterior. Pocas
veces un fracaso cosechó tantos éxitos.

La tercera ley y la larga
sombra de un gigante

Toda la segunda mitad del siglo XVII estuvo
influido por su trabajo. Ni Descartes ni Galileo
fueron conscientes de su importancia, pero la siguiente generación consideró las leyes de Kepler
como una roca firme sobre la que construir el edificio de la nueva ciencia.

La Astronomía Nova no fue la única obra que
Kepler dedicara a los planetas. Continuando las
hipótesis pitagóricas que ya había expuesto en el
Misterium Cosmographicum, publicó en 1619 una
obra de título Harmonices Mundi Libri V (La ar-

61

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Lección de física en modo de conversación

Un órdago por la racionalidad

Galilei, Galileo

Dialogo di Galileo Galilei Linceo matematico sopraordinario dello studio di
Pisa ... doue ne i Congressi di quattro giornate si discorre sopra i due massimi
sistemi del mondo Tolemaico e Copernicano ... -- In Fiorenza : per Gio. Batista
Landini, 1632
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca Histórica “Marqués de
Valdecilla”. Sig.: BH FLL 20986
© Fotografía Biblioteca Histórica de la UCM

Galilei, Galileo

Diálogos sobre los sistemas del mundo / Galileo ; [traducción de Eugenia
Serrano]. -- Madrid : Edic. Alcoma, 1946
Biblioteca Nacional de España. Sig.: 1/103760
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico

Plano inclinado

A modo de telón el frontispicio del Dialogo nos presenta a tres personajes
que, en fluida e intensa tertulia, discutirán ante un personaje-observador
neutro sus concepciones del mundo y del universo. Se publicó en Florencia
en 1632 tras obtener con dificultad la licencia de impresión, y cinco meses
después era prohibido. En 1635 y 1641 se editaron en Estrasburgo dos versiones latinas pero permaneció en el Índice de libros prohibidos hasta 1835. La
primera traducción española se publica en Madrid en 1946.

62

Pixii Père et Fils
París
1840-1850
MUNCYT 1995/031/0332
Depósito de la Facultad de
Ciencias Físicas de la UCM
Los ataques de Galileo a la física aristotélica comenzaron al estudiar la caída de los cuerpos, demostrando
que lo hacían a velocidad acelerada y que no dependía de la masa de los mismos. Lo investigó dejando
caer bolas de distintos materiales por un plano
inclinado, donde podía modificar la pendiente. Este
dispositivo permite realizar experiencias de fuerzas
gravitatorias en planos inclinados.

GALILEO. Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo Tolemaico, e Copernicano

Dialogo sopra i due massimi sistemi
del mondo Tolemaico, e Copernicano
GALILEO GALILEI,
1564-1642
Uno de los máximos exponentes de la
Revolución Científica, nació en Pisa, en una
familia perteneciente a la baja nobleza. Inició la carrera de medicina, pero pronto la
abandonó y reorientó sus estudios hacia la
física y las matemáticas. Inspirado por el trabajo de Arquímedes, comenzó a realizar experiencias, y de esta primera época son sus
descubrimientos sobre caída de los cuerpos,
convencido de que la naturaleza le permitía
contrastar las ideas de Aristóteles y de que
las ideas podían defenderse libremente con
razonamientos basados en la experiencia. El
fallecimiento de su padre, músico, le obligó
a hacerse cargo de su familia. En el invierno
de 1609 utilizó un telescopio fabricado por
él mismo y por primera vez lo dirigió hacia
los cielos, donde se encontró con revolucionarias observaciones –como la existencia
de satélites en Júpiter- y las describió en el
Sidereus Nuncius. La interpretación de las
mismas le llevaron a convencerse de la validez del modelo heliocéntrico de Copérnico. En 1632 publicó Dialogo sopra i due
massimi sistemi del mondo Tolemaico,
e Copernicano, donde defendía la
cosmología copernicana en forma
de un diálogo razonado. El libro fue
prohibido por el Papa, y fue condenado por herejía. Tras abjurar
de sus ideas, arrodillado ante
los cardenales de la Inquisición, fue condenado a arresto
domiciliario.

63

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

GALILEO

por aquellos jesuitas que como buenos cortesanos guardaban tanto la pureza de la doctrina
como su propia influencia de hombres de ciencia
en una corte como era la del Papa de Roma, especialmente complicada y donde el juego de intereses adquiría caracteres bizantinos.

Dialogo sopra i due massimi
sistemi del mondo
Tolemaico, e Copernicano

Lo cierto es que cuando Galileo depositó en la
imprenta de Florencia su Dialogo en el año 1632 tal
vez no supiera la tormenta que llegaría a desencadenar la existencia de un libro concebido, en teoría,
para explicar de una forma equilibrada la influencia de los dos sistemas cosmológicos en aquel momento en pugna: el de Ptolomeo y el de Copérnico.
O tal vez sí la temiera, pero le podía su confianza y
su capacidad para la polémica que le arrastraba con
frecuencia a arenas movedizas en discusiones con
colectivos mucho más poderosos que él.

JMSR-JOR
“La verdad en el saco
La lengua dentro del hocico
Calla ocho años, para él demasiado largo.
Verdad, sigue tu camino.”
Bertolt Brecht, Vida de Galileo (1937-1939)

Epígrafe
El nombre de Galileo Galilei evoca un alud de
interpretaciones. A lo largo de los cuatro siglos
que nos separan de su época se ha revestido de
tantos avatares que resulta difícil catalogarlos todos. ¿Mártir? ¿Genio? ¿Soñador? ¿Audaz? ¿Loco?
¿Cobarde? ¿Cortesano? Tal vez fuera alguno de
esos caracteres, tal vez todos ellos. Lo cierto es
que la polémica sobre su obra se extiende con
facilidad a su temperamento, y también hace referencia a su valor o cobardía ante la autoridad
papal, e incluso a valorar sus actividades como
cortesano en la corte de Florencia. Su nombre se
asocia con el de Inquisición, el de intransigencia y el de ceguera de la corte de la muy católica
y apostólica iglesia romana del siglo XVII y de
los siglos posteriores. Resulta difícil mencionar
el nombre de Galileo sin evocar la abjuración a
la que fue forzado para salvar su vida, al silencio
a que fue condenado, y a la pérdida de prestigio
científico del Vaticano. Todavía hoy se debate si
su proceso fue o no una conspiración llevada a
cabo por los guardianes de la Contrarreforma,

¿Callar? ¡Para qué! La
imagen de un cortesano
A lo largo de su vida Galileo no se acostumbró
a callar. O tal vez fuera mejor decir que se
desacostumbró pronto a la prudencia y discreción
necesaria para sobrevivir en un mundo turbulento
como era el de su época. Es cierto que tuvo una
inteligencia muy reconocida, y por algunos odiada,
una lengua pronta y mordaz, y una forma elegante
de sarcasmo que hería por lo fino y acerado.
Fue profesor de la Universidad de Pisa a partir
de 1589, y allí mostró un interés decidido por el
estudio de los fenómenos terrestres. Viendo sus
trabajos de esa época, queda patente que estaba
muy influido por la forma de hacer matemática
de la tradición arquimediana y los problemas de
trabajo. Le interesaban los problemas de estática,
de hidrostática, las máquinas y los fenómenos de

64

GALILEO. Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo Tolemaico, e Copernicano

ganarse la confianza de quienes podían ser influyentes para convencer a las autoridades eclesiásticas de Roma de la posibilidad de un mundo copernicano compatible con la Biblia. No
rehuyó nunca el contacto con el mundo romano;
de hecho viajó a Roma confiado en su capacidad
de persuasión (¡grave error!). Mientras publicaba textos sobre las manchas solares y escribía
cartas a Benedetto Castelli argumentando la
plausibilidad del copernicanismo con una interpretación metafórica de la Biblia, al mismo tiempo se tejía la intriga contra él. Su primer encontronazo con la Inquisición tuvo lugar en 1616, y
en esa ocasión Galileo no fue condenado, pero sí
advertido de que no debía defender las posiciones heliocéntricas que consideraban “absurdas
desde el punto de vista filosófico y además formalmente heréticas (sic)”.

mecánica que podían analizarse con ayuda de las
matemáticas. No tenemos demasiada información acerca de sus opiniones sobre los sistemas
astronómicos, ni de su interés por ellos durante la
primera época. Pero Galileo no necesitaba los cielos para crearse enemigos, le bastaba con la modesta Tierra. Sólo con abrir la boca e interpretar
la caída de los graves ya hería a los aristotélicos.
Desde Pisa, dependiente de Florencia, en 1592
se trasladó a la Universidad de Padua, bajo la influencia de Venecia, para disfrutar de una cátedra
de matemáticas. Allí trabajó en los problemas de
cinemática y física que serían el núcleo de su última obra: Discorsi e dimostrazioni matematiche,
intorno à due nuove scienze attenenti alla mecanica & i movimienti locali (Discursos y demostraciones matemáticas sobre dos nuevas ciencias
relativas a la mecánica y movimientos locales),
publicada en 1638 en Ámsterdam en la histórica
editorial Elzevier. Sin embargo, en ese contexto sí
comenzó a preocuparse por los cielos. Su talento
como mecánico le permitió mejorar rápidamente
el anteojo que se construyó en esa época y hacer observaciones astronómicas que formaron la
urdimbre de su obra de 1610, publicada bajo el
título Sidereus nuncius, libro que le proporcionó
una gran fama y que presentó como una prueba
del sistema copernicano. Según la mayor parte
de sus biógrafos, esa fama le permitió acceder
al puesto de primer matemático y filósofo de la
corte del gran duque de Toscana, Cósimo II de
Medici, y entrar de lleno en vida de corte donde
se sintió más cómodo que en la vida universitaria.

Según esa advertencia, Galileo no podía ni
hablar ni escribir sobre heliocentrismo, salvo
como una pura hipótesis matemática. En principio hizo caso a la poderosa Inquisición, pero
siguió opinando sobre los acontecimientos que
tenían lugar en los cielos, la aparición de cometas
y sobre otros temas de filosofía natural. No ocultó
su defensa de posiciones atomísticas que se enfrentaban con los jesuitas del Collegio Romano,
la institución científica más prestigiosa del Vaticano. La publicación del Il saggiatore (El ensayador) en 1623 no mejoró la situación, ya que ella se
explayaba sobre los métodos de filosofía natural y
el valor del atomismo. En ese año se produjo, además, la mayor desgracia en la vida de Galileo: su
amigo el cardenal Maffeo Barberini llegó al papado con el nombre de Urbano VIII. Galileo respiró
aliviado, sin percatarse que no hay peor enemigo
que un antiguo amigo.

Las trampas de la confianza
Tiempos duros de confrontación política y
religiosa, así fueron los de Galileo. Él intentó

65

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

El peligro de dialogar
con un Papa

en boca de un aristotélico al que nombra como
Simplicio (existió un comentarista de Aristóteles
del siglo VI de nuestra Era). Además, introduce
un tercer interlocutor, Sagredo, quien está abierto
para dejarse convencer por los argumentos que
exhiben los otros dos personajes. El nombre de
Sagredo corresponde a un antiguo amigo de Galileo con el que mantuvo conversaciones sobre
temas científicos y filosóficos.

Una vez en el papado, Urbano VIII se negó a
anular el edicto de condena, pero sí permitió que
hablara del movimiento de la Tierra, si se hacía
de forma hipotética. El apasionado Galileo creyó
que era un signo de primera tolerancia, pero había muchos cortesanos en el Vaticano dispuestos
a que las opiniones del pisano no se salieran de
una estricta ortodoxia.

Una vez propuestos los personajes, las jornadas de la obra abordan temas específicos. La
primera pretende eliminar los obstáculos que
impiden imaginar el movimiento de la Tierra. En
definitiva se trataba de considerar abierta la posibilidad real del movimiento de la Tierra, y no obligarse a hablar de ese asunto solamente como una
hipótesis instrumental. Toda la primera jornada
se convierte en una demolición de las tesis aristotélicas, argumentando que la Tierra es un planeta
como los demás y no un lugar privilegiado. En la
segunda y la tercera jornadas, Galileo aborda la
defensa de los movimientos de la Tierra que los
copernicanos necesitaban para que su modelo
sea explicativo. La segunda se centra en el movimiento de rotación y la tercera en el movimiento
de traslación.

Galileo pensó que si lograba presentar las
tesis de la teoría copernicana de una forma argumental y dialogada, la fuerza de su lógica vencería los prejuicios de la sociedad vaticana. Porque pensaba tener al Papa de su lado; ¿no había
mostrado éste, siendo ilustre cardenal, una cierta
simpatía por las ideas copernicanas? Pensó que el
favor del Papa y la brillantez de sus argumentos
harían de palanca para eliminar los prejuicios de
una corte tan hermética. Como físico y como matemático, acertó sin duda, como cortesano no. Se
equivocó en el juicio y hoy conocemos el resultado que tuvo su error.
Ideó un texto en forma de diálogo, estructura apta para desarrollar cualquier argumento:
Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo
Tolemaico, e Copernicano (Diálogo sobre los dos
sistemas máximos del mundo, ptolemaico y copernicano). Tres personajes que hablan durante
cuatro jornadas de los dos grandes sistemas del
mundo. Cada uno de los personajes representa un
punto de vista. Las opiniones de Galileo, copernicano, están en la boca de un amigo suyo florentino, Salviati, ya fallecido en la época de redacción
del diálogo. Pone el punto de vista geocentrista

La segunda jornada exhibe lo que posteriormente se conocería como la primera física galileana. Muchos de los contemporáneos, por no decir
casi todos, argumentaban que si la Tierra se moviera, sus habitantes deberían de notarlo. Cualquier
cálculo mostraba que si la Tierra se desplazaba por
el espacio lo haría a gran velocidad, luego es muy
improbable que nadie reparase en ello. Los argumentos de Galileo se centraron en mostrar que
existen sistemas que se mueven pero que pueden
parecer inmóviles. La falta de percepción del mo-

66

GALILEO. Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo Tolemaico, e Copernicano

vimiento de un sistema no significa que este sistema esté en reposo. Pueden imaginarse sistemas
en movimiento donde los afectados no se percaten
que se mueven porque el movimiento no es algo
que pertenece a la cualidad de los cuerpos sino
que es un puro cambio de relación. No hay movimientos naturales, no hay movimientos intrínsecos, todos los movimientos son mecánicos. No
descubría Galileo esa relatividad del movimiento
que ya había establecido Descartes, pero la formulaba con nuevo vigor y con una conceptualización
nueva. Tal sea este el punto fundamental de todo el
discurso para la física posterior, porque se formulaba de una forma precisa el primer principio de
relatividad de la ciencia moderna y contemporánea. En la tercera jornada discuten los personajes
sobre el movimiento de la Tierra en torno al Sol
y la plausibilidad de que suponer ese movimiento
no vulneraba lo expresado a la Biblia. En la cuarta
jornada el libro explora el comportamiento de las
mareas como posible argumento para demostrar
el movimiento de la Tierra.

narquía hispánica, el cardenal Borgia, y todas las
fuerzas que rodeaban al Papa de Roma, e incluso
el propio Papa, que se sintió ridiculizado por Galileo; todos empujaron a la Inquisición al proceso
que le condenó al silencio.
Cuando pronunció las palabras para su abjuración pública, comenzaba una segunda parte en
la historia de su obra:
“Yo, Galileo Galilei, hijo del difunto Vicenzo
Galilei de Florencia, de 70 años de edad, constituido personalmente en juicio, arrodillándome ante
los eminentísimos y reverendísimos cardenales Inquisidores Generales contra la depravación herética en toda la Cristiandad, teniendo ante mis ojos y
tocando con mis manos los Santos Evangelios, juro
que he creído siempre, creo ahora y con la ayuda
de Dios creeré en el porvenir todo cuanto sostiene, predica y enseña la Santa y Apostólica Iglesia.
Pero como, después de haber sido judicialmente
requerido por mandato del Santo Oficio a abandonar completamente la falsa opinión de que el Sol
es el centro del mundo y que no se mueve y que
la Tierra no es el centro del mundo y se mueve, y a
no sostener, defender o enseñar esta falsa doctrina
de ningún modo, ya sea oralmente o por escrito; y
después de habérseme notificado que esta doctrina era contraria a las Sagradas Escrituras, escribí y
publiqué un libro en donde trato de esta doctrina
ya condenada y aduzco razones muy eficaces en su
favor, sin que muestre en modo alguno rechazo de
la misma, he sido juzgado por todo ello como vehementemente sospechoso de herejía, a saber, de
haber sostenido y creído que el sol es el centro del
mundo y está inmóvil y que la tierra no es el centro
y se mueve.”

Desencanto
No fue fácil para Galileo publicar el libro,
pasó la censura con dificultad, tuvo que rehacer parte varias veces, pero al final vio la luz en
Florencia. Cuando el libro llegó al Vaticano se
desató el escándalo. Visto retrospectivamente y
conociendo las dudas que tenía Galileo acerca
del mundo romano que hoy conocemos a través
de su correspondencia de entonces, podemos
asegurar que Galileo fue muy valiente tensando
la cuerda con el Vaticano. Demasiadas fuerzas se
desataron contra él. Los jesuitas ofendidos por su
atomismo, y por su olvido del sistema tichónico
en el Diálogo, el poderoso embajador de la mo-

Y comenzó la iniquidad.

67

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Impulsada por el “sol del microcosmos”

La sangre se mueve en
circuito cerrado

Harvey, William

Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus / Guilielmi
Harvei ... -- Francofurti : sumptibus Guilielmi Fitzeri, 1628
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca Histórica “Marqués de
Valdecilla”. Sig.: BH MED Foll.237
© Fotografía Biblioteca Histórica de la UCM

Harvey, William

Harvey / [Traducción de Maria Araujo] ; Estudio preliminar y notas de Pedro
Laín Entralgo... -- Madrid : El Centauro, 1948
Biblioteca Nacional de España. Sig.: 1/109051, 1/109052
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico
La publicación del sobrio y demostrativo opúsculo de 72 páginas, acompañadas de dos hojas de grabados, en el que anunciaba la circulación de la sangre,
fue ampliamente discutida durante al menos dos décadas y a ellas respondió
el autor a través de la correspondencia y con dos obras posteriores: Exercitatio anatomica de circulatione sanguinis (1649), y Exercitatio de generatione
animalium (1651). Descartes en su Discours dedica extensas argumentaciones al tema. Las primeras traducciones fueron realizadas a lengua inglesa en
1653. La primera al castellano es la editada en México por J. J. Izquierdo en
1936. Presentamos la traducción española más valorada, realizada por María
Araújo y recogida por Laín Entralgo en su estudio sobre Harvey de 1948.

68

Modelo anatómico de corazón
Escayola policromada
Siglo XIX
Nº inventario 518
Museo de Anatomía “Javier Puerta”
Facultad de Medicina. UCM

En la enseñanza de la anatomía humana en el siglo
XIX, era de uso común utilizar modelos anatómicos
para explicar mejor a los alumnos de medicina la
forma y el funcionamiento de los órganos. Primero se
realizaron en cera, pero más tarde se construyeron en
madera y escayola, materiales más
sencillos de conservar y utilizar.

HARVEY. De Motu Cordis

De Motu Cordis
WILLIAM HARVEY,
1578-1637
Nacido en Kent, Inglaterra, estudió medicina en Cambridge y
completó su formación en la universidad de Padua. Ejerció la medicina
en Londres y fue elegido como uno
de los médicos del rey Jaime I así
como de su sucesor, Carlos I. Entre
sus amistades se contaban Francis
Bacon y Thomas Hobbes. La publicación de su obra Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis
in Animalibus (1628) -donde anunció el descubrimiento de la circulación de la sangre en el cuerpo humano- le otorgó un lugar de primer
orden en la historia de la ciencia y
la medicina. Si bien otros ya habían
avanzado respecto a las ideas de
Galeno sobre la función y anatomía
del corazón, las arterias, venas y pulmones, fue Harvey quien, tras multitud de experimentos cuantitativos,
llegó a la conclusión de que el flujo
de sangre por el cuerpo se realizaba en un circuito cerrado, donde el
papel de bombeo correspondía a un
órgano maravilloso, el corazón, que
él denominó “sol del microcosmos”.

69

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

HARVEY

La breve monografía Exercitatio Anatomica
de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus (Ejercitación anatómica sobre el movimiento del corazón y de la sangre en los animales) fue publicada
en Frankfurt am Main por el impresor Guillaume
Fitzer en 1628. En su portada, William Harvey se
identifica como médico del rey Carlos y profesor
de Anatomía del Colegio de Médicos de Londres.
Ya en el párrafo inicial, inmediatamente después
de la obligada fórmula dedicatoria al rey, Harvey
iba directo al objeto de sus desvelos: “El corazón
de los animales es el fundamento de la vida, el
más importante de todos los órganos, del cual depende toda su actividad y del cual dimana toda la
energía y toda la fuerza”. El sol del microcosmos,
como lo llama Harvey – el Sol del macrocosmos
ya venía siendo objeto de escrutinio por parte de
Giordano Bruno, Tycho Brahe, Johannes Kepler
y Galileo –, será en efecto protagonista en esta
joya a la que se conoce de forma abreviada como
De motu cordis y que, junto con los Principia de
Newton y El químico escéptico de Robert Boyle,
es una de las cumbres de un gran siglo, el XVII,
para la ciencia británica.

corazón humano el lugar donde se aloja la divinidad. En la tradición hindú, el centro de energía,
o chakra, que es el corazón, se representa como
un ciervo o antílope en actitud de saltar. La mayoría de las palabras en las lenguas de la familia
indoeuropea con las que se denota al corazón se
derivan del vocablo sánscrito hrid que los griegos
pronunciaban krid y que, más tarde, devendría a
kirdía, y después al cor latino. De ahí desciende
la miríada de términos médicos formados por la
raíz cardio que se usan, no sólo en los ambientes
doctos, sino en la vida cotidiana. En la tradición
hindú pues, el alma tenía su asiento en el corazón,
residencia de un calor vital innato, mientras que
en el aire residía una energía llamada prana que
entraba en el cuerpo por los pulmones. Ambas
nociones penetraron en la cultura griega de manera que Empédocles, Alcmeón de Crotona, los
pitagóricos e Hipócrates hablaron de un pneuma
que circulaba por las arterias y se depositaba en
el corazón en forma de “espíritu”. Para Aristóteles, depositario, interpretador y sintetizador de
toda la tradición previa, y que más de 20 siglos
después tendría una influencia muy profunda en
Harvey, el corazón era una estructura animada
poseedora de un calor innato que se movía por si
misma sin necesidad de ningún impulso externo
(mecánico) y que, a su vez, era la causante del movimiento de la sangre.

Qué es el corazón, qué relevancia y posición
ocupa en el cuerpo de los animales (y del hombre) y qué extraña relación de hermandad tiene
con la sangre son preguntas muy antiguas. Tan
antiguas que los egipcios ya dejaron escrito en el
papiro Ebers que “con el pulso habla el corazón
por los vasos a todos los miembros”. Es de dominio común que la mayoría de religiones ven en el

En tal estado se hallaba la cuestión del corazón allá por el siglo II de nuestra Era, cuando Galeno, el gran constructor de lo que sería el dogma
doctrinal que se manejaría durante toda la Edad
Media hasta bien entrado el Renacimiento, estableció, expresándolo sumariamente, que la sangre se producía en el hígado, desde donde fluía al
corazón derecho y luego pasaba al lado izquierdo

De Motu Cordis
JMSR-JOR

70

HARVEY. De Motu Cordis

canzado la verdad, que debería apartarme y escapar de ese laberinto, y que ya había descubierto lo
que tanto deseaba, tanto el movimiento como los
usos del corazón y las arterias.”

a través de un agujero. Según decía, el corazón
calentaba la sangre y los pulmones la enfriaban.
Una vez fabricada en él a partir de los alimentos,
la sangre era transportada por las venas a todo el
organismo para formar la materia corpórea. Eso
significaba que en este proceso se consumía una
enorme cantidad de sangre y era necesario fabricar continuamente mucha nueva. Sin duda algo
extenuante. Pero ni siquiera el gran Vesalio, pese
a las múltiples disecciones de cadáveres humanos que había llevado a cabo, fue capaz de averiguar qué ocurría con esas dos sangres, la negra,
y esa otra roja y brillante, ni para qué servían las
válvulas de las venas.

No conviene, desde luego, olvidar la importancia del gran salto cualitativo que se da desde
la disección, práctica de inspección realizada en
cadáveres, a la vivisección, la apertura quirúrgica e inspección de criaturas vivas. Harvey intentaba entender la función del corazón a través de
la forma y para ello no le bastaba con observar
la anatomía mediante la disección. Educado en
la universidad de Padua (1559-1604) – por aquel
entonces centro de vanguardia de los estudios
de medicina, particularmente de anatomía desde que Vesalio expusiera los cadáveres a la vista
pública y se decidiera a hurgar en ellos sin tapujos – bajo la maestría de Girolamo Fabrizi (Fabricius) d’Acquapendente (1537-1619), cuyo detallado estudio sobre las válvulas de las venas, De
Venarum Ostioliosis, sin duda conocía, Harvey
disponía de la información más actualizada del
momento. Además de las enseñanzas de Fabricius, cuando concluyó sus estudios de medicina
en 1604, Harvey se llevó de Italia a la lluviosa
Inglaterra otros tesoros bajo el brazo. Por ejemplo, las aportaciones de Realdo Colombo, antecesor de Fabricius en la cátedra de Padua, sobre
la circulación pulmonar, que afirmaban que la
sangre pasaba del ventrículo derecho al izquierdo por medio de los pulmones. Su obra, De re
anatomica (1559) sólo era cuatro años posterior
a las hipótesis sobre el “tránsito pulmonar”, y
no como tradicionalmente se ha sugerido de “la
circulación de la sangre”, que Miguel Serveto (o
Servet; 1511-1553) vertió en una obra de carácter
religioso publicada en Viena en 1553, Christia-

Los motivos de un autor
para escribir
“Cuando empecé a realizar vivisecciones”, escribía Harvey en De Motu Cordis “como un medio para descubrir los movimientos y los usos del
corazón, interesado como estaba en descubrirlos
por inspección directa, y no a través de los escritos de otros, encontré la tarea tan verdaderamente ardua, tan llena de dificultades, que casi estuve
tentado a pensar, con Fracastoro, que los movimientos del corazón solo podría comprenderlos
Dios [...] Mi mente estaba grandemente inquieta
y no sabía ni qué concluir por mí mismo ni qué
creer de los demás. No me sorprendió que Andreas Laurentius hubiera dicho que el movimiento del corazón era tan asombroso como el flujo y
reflujo del Euripus le había parecido a Aristóteles
[...] Después de mucho tiempo usando mayor diligencia cotidiana, realizando vivisecciones con
frecuencia en una variedad de animales escogidos con ese propósito, y combinando numerosas
observaciones, llegué a pensar que ya había al-

71

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

nismi restitutio (Restitución del cristianismo) y
que a la postre le costaría la hoguera por motivos religiosos. También se ha sugerido que la
idea circulatoria pudo proceder de las ideas galileanas: en aquel entonces Galileo era profesor
en Padua, y se ha barajado la posibilidad de que
asistiera a alguna lección de éste; no obstante,
la mayor parte de los estudiosos se inclinan por
descartar esta influencia y más bien destacan la
idea de movimiento circular perfecto de Aristóteles como referente en el imaginario de Harvey.

cava, hasta llegar finalmente a la aurícula derecha
del corazón. También que tanta es su cantidad y
tanto su flujo de aquí para allá por las arterias y
de allá para acá regresando por las venas, que no
es posible que se derive de los alimentos, pues
sobrepasa en abundancia a los ingeridos y a los
que pudieran ser requeridos para la nutrición.”
Así, el 17 de abril de 1616, expuso Harvey su doctrina circulatoria en la segunda Lumleian lecture,
las lecciones de anatomía que tenían lugar en
Colegio de Médicos londinense, manifestando
públicamente por primera vez sus ideas acerca
del movimiento del corazón y de la circulación
de la sangre en los animales. A este respecto, se
suelen referir las palabras que escribiera Robert
Boyle (1627-1691) en su Disquisición de las causas finales de las cosas naturales con las que recuerda cómo cuando le preguntó a Harvey cómo
se le había ocurrido la idea de la circulación sanguínea, éste le comentó que la idea de la circulación mayor le había sido sugerida por la configuración anatómica de las válvulas venosas. No
está tan claro si Boyle recordaba muy bien, habida cuenta de que habían transcurrido 31 años de
la muerte de Harvey cuando las escribió. En todo
caso, lo verdaderamente nuevo en Harvey fue su
aproximación, un método que se podría denominar experimental-argumentativo: primero observaba y experimentaba, luego describía sus observaciones pormenorizadamente contrastándolas
con las relatadas por otros autores, y finalmente
interpretaba o hacía hipótesis sobre los hechos
observados. Algo que tiene mucho que ver con
el componente de invención, de imaginación en
un acto de creatividad intelectual. Apropiándose de la expresión de Alexandre Koyré, se puede
decir que Harvey, como Copérnico, sucumbió al
“hechizo renacentista de la circularidad”, aunque,

Una vez en Inglaterra, Harvey examinó cuidadosamente el corazón y el movimiento de la
sangre en unas cuarenta especies animales reparando en que éste se endurecía al contraerse
y que, durante la contracción, las arterias se expandían. La actividad cardiaca se asemejaba a la
de un fuelle hidráulico. Para sus observaciones
usó procedimientos de ligaduras vasales, arteriotomía y sangramientos. Pinchaba y medía, y calculó el volumen de sangre que el corazón bombeaba por hora una cantidad equivalente a más
del triple del peso de un hombre. Un calculo que
hacía imposible que el hígado fabricara semejante cantidad de sangre, lo que, junto a la evidencia
de las válvulas de las venas que parecían servir
para impedir el reflujo de la sangre, favorecía la
explicación circulatoria.
“Ha quedado enteramente confirmado por la
razón y por medio de experimentos, que el pulso
de los ventrículos obliga a la sangre a atravesar
por los pulmones y el corazón y la empuja y la
lanza por todo el cuerpo. Que luego se insinúa
por las venas y por las porosidades de la carne, y
por las propias venas refluye de todos los puntos
de la circunferencia hacia el centro, de las venas
más delgadas a las mayores y de éstas a la vena

72

HARVEY. De Motu Cordis

en realidad, estaba introduciendo la explicación
mecánica del movimiento fisiológico, algo que
cambiaría el curso de la medicina y las ciencias
de la vida. En 1632 Descartes dijo que el movimiento de la sangre en el cuerpo no es sino una
circulación perpetua.

1628 que Harvey encargó al editor inglés Guillaume, o William, Fitzer afincado en Alemania, presumiblemente bajo los auspicios de su amigo Robert Fludd, quien ya había editado con él varias
obras. Algunas de las copias, que se encuentran
a lo ancho y largo del mundo, desde la Biblioteca Nacional francesa o el Colegio de Médicos de
Filadelfia, hasta las Universidades de Yale, Glasgow, Columbia o Gotinga, contienen la hoja con
las erratas y otras no. Parece que fue añadida más
tarde porque Harvey no llegó a leer las pruebas.
Posteriormente, se hicieron dos ediciones, una
en 1635, editada por Emilio Parisano en Venecia,
quien escribía su propia refutación tras cada párrafo, y otra en Leiden en 1639, una mera copia de
la de Parisano con algunos añadidos. La segunda
edición autorizada se editó en 1643 en Padua. La
primera traducción de la obra en España apareció en 1948 en la editorial El Centauro a cargo de
María Araujo prologada por Pedro Laín Entralgo.

De Motu Cordis
A diferencia de Vesalio, Harvey publicó De
motu cordis con 50 años. La monografía comprende 72 páginas y consta de tres partes: las dedicatorias, el proemio y la exposición de la doctrina. Las dedicatorias se dirigen “al Serenísimo e
Invencible Carlos de Gran Bretaña y de Hybernia,
Defensor de la fe”, al doctor Argent, Presidente
del Royal College of Physicians, y a los demás colegas. El amplio proemio describe su labor experimental y la exposición de la doctrina abarca 17
capítulos concisos y claros. Solo contiene cuatro
ilustraciones. Existen 46 copias de la edición de

73

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Buscando otro paradigma

La filosofía, camino
hacia la certeza

Descartes, René

Discours de la methode pour bien conduire sa raison, & chercher la verité
dans les science : plus la dioptrique, les meteores et la geometrie, qui sont des
essais de cete methode. -- A Leyde : de l’imprimerie de Ian Maire, 1637
Biblioteca Nacional de España. Sig.: 3/39376
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico

Descartes, René

Discurso del método : Dióptrica, Meteoros y Geometría / René Descartes ;
prólogo, traducción y notas Guillermo Quintás Alonso. -- Madrid :
Alfaguara, 1981
Biblioteca Nacional de España. Sig.: 4/186467
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico
El Discours se presentó en su primera edición a modo de sencilla biografía
intelectual y como prefacio de tres ensayos científicos en los que Descartes
pretende aplicar el método propuesto. Editada en francés para su mayor
difusión, será traducida al latín posteriormente. Ha sido editado y traducido
en múltiples ocasiones por separado, sin los tratados científicos que le acompañan. Tras la traducción de Manuel de la Revilla en el siglo XIX y la clásica
para el siglo XX de García Morente, destacamos la primera traducción española de la obra completa publicada en 1981.

74

Ojo artificial

1760-1775
Colección MUNCYT 1985/004/0205

El estudio de la trayectoria de la luz para formar imágenes en el ojo había interesado a los matemáticos
más prominentes del Renacimiento. En la Dióptrica
de Descartes, se presenta el estudio de la luz cuando
pasa de un medio a otro de diferente refringencia.
Este instrumento es un modelo simplificado del ojo
humano y se utiliza para explicar cómo se corrigen los
defectos más frecuentes en la visión:
la miopía y la hipermetropía.

DESCARTES. Discours de la méthode

Discours de la méthode
RENÉ DESCARTES,
1596-1650
Filósofo, matemático y físico
francés, considerado el padre de la
geometría analítica y de la filosofía
moderna, nació en el pueblo francés
de La Haye en el seno de una familia
de la baja nobleza. Se licenció en derecho por la Universidad de Poitiers
y partió hacia los Países Bajos, donde
sirvió como soldado durante un corto
periodo de tiempo. Regresó a Francia
y vendió sus posesiones para garantizarse una vida independiente. Entre
1619 y 1628 viajó y residió en varias
zonas de Europa, en las que estableció contacto con prestigiosos científicos. Después de años de estudio,
desarrolló un método universal de
razonamiento deductivo basado en
las matemáticas, en el que proponía
una duda metódica, que sometiese a
juicio todos los conocimientos, y que
quedó formulada en su obra Discours
de la méthode (1637). Su filosofía empezó a ser conocida, lo cual le acarreó
amenazas de persecución religiosa.
En 1649 se desplazó a Estocolmo,
donde murió a consecuencia de una
neumonía.

75

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

DESCARTES

se denominará como filosofía mecánica, basada
en la axiología de la claridad superlativa que proviene de la matemática ante la cual tanta naturaleza se doblega.

Discours de la méthode
JMSR-JOR

¿Cómo podemos conocer la naturaleza con
claridad y de forma total? Con esta pregunta
Descartes se situó en una bifurcación muy
interesante. Una opción sería tomar prestada
de la matemática la claridad, y la capacidad de
argumentación, para proyectarla en el análisis
del mundo, y hacer que la matemática sea el
lenguaje del mundo, como pensaba Galileo.
Otra opción, más ambiciosa a juicio de nuestro
filósofo, sería encontrar en nuestra conciencia la
fuente de toda claridad, claridad que se situaría
más allá de la matemática. Muchos de los
científicos del siglo XVII recorrieron la primera
opción. Así reconocemos las investigaciones
keplerianas, galileanas y definitivamente las
del propio Newton. Descartes optó por la
segunda opción.

Un pseudo-Descartes hablaría así: “Si primero Aristóteles y luego los aristotélicos desearon describir el mundo en su totalidad haciendo uso de misteriosas naturalezas, causas
ocultas que empujan o tiran de los movimientos de los cuerpos, virtudes impresas, formas
espirituales que rigen los deseos de los astros
y de los cuerpos del mundo que nos rodea, ¿no
podría ser yo el filósofo que libere al ser humano de las ataduras de esas creencias en formas
misteriosas, le haga transitar por mundos claros y distintos, le ofrezca una imagen del mundo segura, basada en principios de los que no
se pueda dudar de tan evidentes que son, y que
a la vez sirvan para explicar todos y cada uno
de los fenómenos que rigen los cuerpos?”
Podemos, efectivamente, imaginar a un Descartes haciendo unas reflexiones cercanas a las
anteriores. Puede que nunca las formulara así,
tan rotundas, tan determinadas, pero el resultado
de sus primeros años de filósofo itinerante bien
pudo ser una cavilación semejante. Alumno del
colegio de La Fleche, formado en el espíritu de
los jesuitas de casi la primera hora, tal vez asistiese a los ejercicios espirituales según las pautas
de Ignacio de Loyola. Apoyado en un proceso de
introspección espiritual promovido por sus educadores, alentado por su lectura de los estoicos,
buscaría una nueva forma de conocimiento para
entender el mundo. Además, de ese mundo Descartes recibió la influencia de la nueva filosofía
que se estaba formando, una nueva especie que

“Sin temor puedo decir”, se lee en su luminoso
“Discours de la méthode” (Discurso del método)
“que creo que fue una gran ventura para mí el
haberme metido desde joven por ciertos caminos,
que me han llevado a ciertas consideraciones
y máximas, con las que he formado un método,
en el cual paréceme que tengo un medio para
aumentar gradualmente mi conocimiento y
elevarlo poco a poco hasta el punto más alto a
que la mediocridad de mi ingenio y la brevedad
de mi vida puedan permitirle llegar”.
Su opción pasaba por la introspección, por
el análisis de la destrucción de todas las certezas
antiguas para edificar las nuevas a través de la
inspección de sus conocimientos con el siguiente

76

DESCARTES. Discours de la méthode

a su trilogía científica publicada en el vigor de su
juventud. Hasta la matemática debía caer dentro
del rigor de su método introspectivo. Construye una
trilogía donde explora los tópicos de las ciencias
particulares de su época, apuntando a los aspectos
fundamentales que pueden llevarle a entender
el mundo.

procedimiento de cuyas etapas da cuenta en el
mismo Discurso del método.:
“Fue el primero en no admitir como verdadera
cosa alguna, como no supiese con evidencia
que lo es; es decir, evitar cuidadosamente la
precipitación y la prevención, y no comprender
en mis juicios nada más que lo que se presentase
tan clara y distintamente a mi espíritu, que no
hubiese ninguna ocasión de ponerlo en duda.

Tres más uno
La trilogía y el prólogo, publicados en 1637,
comienza con la Dióptrica, el estudio de la luz
cuando pasa de un medio a otro de diferente
refringencia. El estudio de la marcha de la luz
para la formación de imágenes en el ojo había
interesado a los matemáticos más prominentes
del Renacimiento tardío; especialmente Kepler
se vio azuzado por los requerimientos que
exigían los telescopios afectados de aberraciones
esféricas y cromáticas. En el discurso octavo
de la Dióptrica, Descartes analizaba la forma
que deben tener las lentes para evitar las
aberraciones esféricas (aquellas que producen
imágenes borrosas), e incluso proporcionaba una
forma adecuada para tallar las lentes. Repárese
que las lentes constituían la tecnología punta
de la época, junto con la relojería. Descartes se
acreditaba como matemático capaz de entrar
en las discusiones de la ciencia aplicada a una
tecnología muy refinada.

El segundo, dividir cada una de las dificultades
que examinare en cuantas partes fuere posible y
en cuantas requiriese su mejor solución.
El tercero, conducir ordenadamente mis
pensamientos, empezando por los objetos
más simples y más fáciles de conocer, para ir
ascendiendo poco a poco, gradualmente, hasta
el conocimiento de los más compuestos, e
incluso suponiendo un orden entre los que no se
preceden naturalmente.
Y el último, hacer en todos unos recuentos
tan integrales y unas revisiones tan generales,
que llegase a estar seguro de no omitir nada.”
El método de Descartes se ha convertido
en un clásico de la filosofía de la certeza, pero
circuló fuera de la ciencia de su época. Su creador
intentó proyectarlo en su nueva filosofía de la
naturaleza del mundo, la que sostenía que no era
necesario matematizar la naturaleza porque cabía
un método más general que la contuviera entera.
Tiene sentido el lugar que ocupó este Discurso
en la constelación de las obras cartesianas.

El segundo libro de la trilogía recibió el
nombre de Meteoros, un título casi aristotélico
que encierra un primer adelanto de lo que
después, años más tarde, se encuentra en sus
Principia Philosophia (Principios de Filosofía;
1644). Proporcionaba la estrategia de cómo se
pueden tratar los fenómenos del mundo (ya no
lo denominaría sublunar) sin acudir a lugares

Nunca un prólogo consiguió tanto predicamento, porque en definitiva, y según el juicio de
Descartes, el Discurso del método es el prólogo

77

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

naturales, fuerzas impresas, y misterios causales.
El tercer, y último, libro se titulaba Geometría
y sentaba las bases de un nuevo tratamiento
de las figuras geométricas para disolverlas en
números y expresiones que faciliten su uso y
manejo. No en vano se verá este libro como un
paso fundamental para la construcción de la
geometría analítica.

corpúsculos que se movían empujándose en un
movimiento inducido por un primer impulso del
creador. En el mundo cartesiano no había átomos
y vacío, sólo corpúsculos, ordenados en vórtices
llenando los intersticios del mundo. No había
hipótesis innecesarias, solo existía la claridad de
un mundo mecánico.
Tanta claridad no le impidió la polémica y
los sinsabores, no evitó que sintiera miedo y no
publicara su texto Traité du monde et de la lumière (Tratado del mundo y de la luz), que apareció póstumo (1664), que sintiera tanta incomodidad como para trasladarse a Suecia donde murió.
Aunque luego fuera honrado como el filósofo
de Francia. Porque su fortuna fue convertirse en
un filósofo respetado y aclamado por las generaciones posteriores que difundieron esa filosofía
cuantitativa y metafórica que no tenía el engorro
de la matemática. Sin embargo, grandes filósofos se sintieron sus discípulos como Huygens y
Leibniz, y personajes como Bernard Le Bovier de
Fontenelle (1657-1757), difundieron sus ideas en
libros escritos para los visitantes de los salones
parisinos. Durante décadas la Académie Royale
des Sciences de París, de la que Fontenelle fue secretario perpetuo desde 1697, lo consideró su filósofo, hasta que Newton desembarcó en el Continente. Fue un premio para un filósofo que había
deseado fundar un conocimiento cierto, admitir
post mortem que cualquier fama pasa deprisa.

Repárese que este conjunto de libros se
publicó el año siguiente de la condena de Galileo.
De la misma forma que éste último no deseaba
correr la suerte de Giordano Bruno, Descartes no
deseaba seguir el destino de Galileo. Lo cierto es
que el miedo se extendió por Europa, miedo a la
larga mano de la Inquisición, que parecía tener
una capacidad de aliarse con los reyes católicos
y poderosos. Descartes estaba lejos de las
posiciones cortesanas de Galileo, pero siempre
defendió el heliocentrismo y decidió no entrar
en polémicas que le acorralaran. En su caso, el
Discurso del método formaba parte de su defensa.
Hablaba de su experiencia en la búsqueda de
la certeza, usaba su estrategia aprendida en
La Fleche para justificar la elaboración de sus
trabajos filosóficos, y establecía una distinción
entre su mundo interior de certezas, y el mundo
exterior, el mundo de la filosofía mecánica. El
mundo se explicaba por medio de brillantes
metáforas mecánicas donde no se suponía que
existiera ninguna entidad sospechosa, ni siquiera
el vacío. Todo el mundo se concebía pleno de

78

DESCARTES. Discours de la méthode

79

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Camino a pensar nuevas estructuras

El microscopio como
herramienta de investigación

Hooke, Robert

Micrographia or some physiological descriptions of minute bodies made
by magnifying glasses with observations and inquiries thereupon / Robert
Hooke. -- Lincolnwood : Science Heritage, 1987
Reprod. facs. de la ed. de: London : Royal Society, 1665
MUNCYT. Biblioteca. Sig.: MAI-124

Hooke, Robert

Micrografía o algunas descripciones fisiológicas de los cuerpos diminutos
realizadas mediante cristales de aumento con observaciones y disquisiciones
sobre ellas / Robert Hooke ; prólogo, traducción y notas, Carlos Solís. -- Madrid : Alfaguara, 1989
MUNCYT. Biblioteca. Sig.: HC-244
En su examen de la estructura del corcho (observación 18) se refiere a “pores
or cells” (poros o celdas), origen del término “célula” en la biología moderna.
En 1667 se reimprimió con algunos cambios en su portada, y en ese mismo
año se editó una versión abreviada al alemán; no se tradujo al latín, y una
edición revisada de las ilustraciones, con el texto muy resumido, apareció en
1745 con el título Micrographia restaurata. Hasta el siglo XX no ha vuelto a
reeditarse, en Nueva York y Bruselas. La traducción española publicada en
1989 es de Carlos Solís.

80

Microscopio

Siglo XVII
Colección MUNCYT 2001/046/0002

Este microscopio es uno de los modelos más antiguos
de microscopios compuestos (aquellos que tienen
más de una lente). El sistema de enfoque es muy
sencillo; consistente en tres tubos de cartón, uno fijo
y dos móviles. En el superior se encuentra el ocular
y en el inferior el objetivo. La decoración en piel con
adornos en oro es muy similar a las encuadernaciones
de libros de la época.

HOOKE. Micrographia

Micrographia
ROBERT HOOKE,
1635-1703
Está considerado el científico experimental más importante del siglo XVII.
Estudiante en Oxford, su carrera científica
despegó como discípulo de Robert Boyle
estudiando la relación entre la presión y
el volumen de un gas. Participó en la investigación sobre el problema marítimo
de la longitud y presentó multitud de experimentos a lo largo de quince años en
la Royal Society de Londres, en cuya fundación había participado. En 1665 publicó
Micrographia, una de las obras maestras de la ciencia de esta centuria, profusamente ilustrada con detalladísimos
dibujos al microscopio, cuyo impacto rivalizó con Sidereus Nuncius de Galileo.
Tras el gran incendio de Londres de 1666
fue nombrado, en calidad de arquitecto,
uno de los tres supervisores de la
reconstrucción de la ciudad. Su sencilla
aproximación a la ley de la elasticidad,
que lleva su nombre, así como el acercamiento a la ley de la gravitación universal
–Newton, su gran rival, se sirvió de algunas
de las deducciones de Hooke- constituyen
otras de sus grandes contribuciones. Fue
también inventor de aparatos mecánicos
e instrumentos científicos de medida.

81

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

HOOKE

referida a sí mismo y a su posición en la Sociedad
Real de Londres para el Fomento del Saber Natural. Constituida oficialmente en 1660 por miembros que satisfacían cuotas – filósofos naturales,
matemáticos, astrónomos, físicos y, en suma, todo
aquel que en Inglaterra tenía alguna relevancia
en lo que a la actividad científica se refiere – solo
tenía dos puestos remunerados, el de secretario
(ocupado por Henry Oldenburg) y el del curator,
o encargado de los experimentos científicos. Para
éste último, creado en 1662, el noble Robert Boyle
había propuesto a la persona de Robert Hooke.

Micrographia
JMSR-JOR
“Sin lugar a dudas, tienen razón los filósofos
cuando nos dicen que nada es grande ni pequeño si no es por comparación. ¿Quién sabe si los
liliputienses van a encontrar alguna vez una nación en las que las personas sean tan diminutas
con respecto a ellos como ellos lo eran con respecto a mí, e incluso si esta prodigiosa raza de
mortales pudiera verse sobrepasada igualmente en algún distante y todavía ignoto lugar del
mundo?”

Según las investigaciones que, por centenares, los historiadores han llevado a cabo, Hooke
siempre fue considerado por los miembros prominentes de la Royal Society un mero empleado
y nunca un par, no obstante la ingente actividad
que desempeñó en esta institución para la que
trabajó durante cuarenta años; algo que puede
apreciarse en el número de veces que se menciona su nombre en las actas. Pero más agravio que
su situación de asalariado, que no le impidió realizar una actividad que le satisfacía aunque con el
inconveniente de que no se le prestara la misma
atención que a los “caballeros”, fue el hecho de
que las aportaciones que enviaba a las Philosophical Transactions, nombre de la publicación periódica de esta institución, fuesen saboteadas por
Oldenburg, que las escamoteó de la publicación,
que él controlaba. Hooke, quien sin duda fue individuo singularmente dotado para llegar a simultanear el cargo de encargado de supervisar y proponer experimentos semanalmente a la Sociedad
con los de inspector municipal, encargado de las
conferencias Cutlerianas sobre mecánica y profesor de geometría en el Gresham College, no pasó
de la consideración de subordinado para la mayo-

Jonathan Swift, Los viajes de Gulliver (1726).

Un asalariado entre caballeros
Non possis oculo quantum contendere Linceus, Non tamen idcirco contemnas Lippus inungi. Esta cita del Libro I de las Epístolas de Horacio que aparece sobre el anagrama de la Royal
Society estampado en la portada de la obra Micrographia, or some Physiological Descriptions of
Minute Bodies Made by Magnifying Glasses with
Observations and Inquiries thereupon (Micrografía, o algunas descripciones fisiológicas de cuerpos diminutos realizadas mediante cristales que
aumentan con subsiguientes observaciones y preguntas) bajo el nombre de su autor, Robert Hooke,
puede interpretarse como una muestra elocuente de un ingenio algo amargo. Ciertamente, los
versos “porque Linceo en vista me supera,/ Y
Glicón luce agilidad ignota,/¿Dejaré yo de curar
mi ceguera,/ Resignareme a dolorosa gota?”, son
susceptibles de leerse como una ironía de Hooke

82

HOOKE. Micrographia

ría de sus colegas. Ideas o “visiones” como el hecho de darse cuenta de que Júpiter rotaba sobre
su eje o de haber sido quien fabricara el aparato
con el que Boyle investigó experimentalmente la
expansión del aire, sus leyes de la elasticidad y su
modelo de resortes atómico, que después tomó
Newton, sus descubrimientos ópticos (incluyendo su defensa de la naturaleza ondulatoria de la
luz) o su formulación imperfecta de la ley gravitacional del inverso del cuadrado de la distancia
tuvieron la mala fortuna de toparse con potencias
tan portentosas como las de Newton y Huygens,
y con su natural inclinación a la dispersión. Según Ian Hacking (Representing and Intervening;
1983), “es la diferencia entre la teoría y el experimento lo que explica el motivo por el que Hooke
es tan desconocido. Se debe también al hecho de
que Boyle era noble, mientras que Hooke era pobre y autodidacta. La diferencia de categoría entre la teoría y el experimento se modela mediante
el rango social”.

metros y técnicas de pulido de lentes mecánico.
Aunque Galileo, Jan Swammerdam, Nehemiah
Grew, Reigner de Graaf y Marcello Malpighi, entre otros ya habían usado microscopios, Hooke
fue el primero en desarrollar un microscopio
compuesto apto para las observaciones científicas en un sentido más profundo. Y pese a que
en las décadas anteriores se habían publicado algunas obras no excesivamente reseñables sobre
observaciones con el microscopio, Micrografía: o
algunas descripciones fisiológicas de los cuerpos
diminutos realizadas mediante cristales de aumento con observaciones y disquisiciones sobre
ellas (1665) causó gran impacto por las extraordinarias ilustraciones de un universo más diverso,
más poblado y delicadamente estructurado de
lo que nadie hubiera imaginado hasta entonces.
Se trataba de una edición de gran formato, aproximadamente tamaño folio que, a diferencia de
las obras italianas como las de Francesco Redi y
Marcello Malpighi, y las holandesas de Huygens,
Swadermmam y Leeuwenhoek, se centraba más
en la filosofía natural.

Con todo, Hooke, que no dejó de curar su
ceguera, legó a la posteridad su genio entre los
trazos de las ilustraciones de las treinta y ocho láminas (planchas) y sus respectivas descripciones
de su Micrographia, obra que a la postre le encargó la propia Royal Society en 1663 con el fin de
preparar un elegante libro para “entretenimiento
del rey” que mostrase sus observaciones microscópicas. Hooke se había revelado como un gran
instrumentista: desarrolló un termómetro sellado que usaba etanol en lugar de aire en el que
el cero (punto fijo) estaba situado en el punto de
congelación del agua destilada y los grados correspondían a milésimas del volumen inicial que
sirvió de modelo para los primeros intentos de
estandarización, inventó un anemómetro, pluvió-

La imagen manifiesta y la
imagen latente
Pero ¿que aportó Hooke para hacer de la
palabra microscopio, inventada por Giovanni (o
Johann) Faber (1574-1629), un término clave para
el desarrollo de la ciencia? Otro modo de ver: la
visión interior. La corriente mayoritaria en la historia de la ciencia ha tendido a olvidar la contribución de la protobiología a la Revolución Científica. En efecto Newton, Kepler, Galileo, Huygens,
Newton, y también Descartes, han configurado
un relato dominado por la matemática, la mecánica y la astronomía. Así, la analogía inversa del

83

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

microscopio y la microscopía con el telescopio y
la astronomía es casi inevitable. Las ilustraciones
de Hooke eran el correlato de las ilustraciones de
Galileo en el Sidereus nuncius. No obstante, esta
analogía tan intuitiva y esclarecedora, pese a ser
muy tentadora, no es del todo exacta. El modelo del racionalismo cartesiano-mecanicista y el
empirismo baconiano que tan bien funcionaban
en el plano de la construcción de modelos mecánico-matemáticos que daban cuenta del mundo
macroscópico no alcanzaba a proporcionar una
explicación comprehensiva e inteligible de los
fenómenos microscópicos. La microscopía no
era el reverso de la astronomía sin más. Cabría
insertar el libro de Hooke en una tercera vía y
clasificarlo de rara avis que abrió otros caminos.
En primer lugar, puso en cuestión el tipo de explicaciones que requerían en exceso de las causas
formales y finales. En segundo lugar, sustituyó los
poderes ocultos, las predisposiciones y las potencialidades de los cuerpos por texturas subdivisibles y movimientos, dotando así significado a las
interpretaciones corpuscularistas cartesiano-leibnizianas y a las interpretaciones matemáticas de
Galileo y Newton. En tercer lugar, la observación
microscópica abría un mundo a la observación
basada en la experiencia y no en el puro pensamiento abstracto.

de “interpretación”, tanto en la misma forma de
ilustrar o dibujar lo que observaba a través del microscopio, como en las descripciones que ofrecía.
“A través del microscopio, un pelo aparece completamente perforado de lado a lado, y esponjoso,
como una especie de pequeña esponja de coral
de esas que se suelen encontrar a menudo en las
orillas de las playas inglesas; pero a pesar de que
lo corto transversalmente, no puedo percibir que
tenga poros que discurran longitudinalmente”.
Este extracto es parte del texto que acompañaba
el dibujo de un pelo de ciervo en la Micrographia;
un pelo que también había sido observado mediante el microscopio por otro colega de la Royal
Society, John Wilkins (1614-1672), sin sugerirle
más que una estructura de cañón tubular. Al mirar repetidamente el mismo objeto, cortando y recortando una y otra vez los especímenes, Hooke
veía o interpretaba cosas distintas: “Por tanto,
nunca comienzo a hacer mis bocetos antes de haber hecho mis exámenes bajo distintas luces, en
distintas posiciones bajo esas distintas iluminaciones, hasta que descubro su auténtica forma.”
El microscopio socavó lo que era clara y distintamente visible, la “imagen manifiesta” del
mundo proveyéndonos de una “imagen latente”
que sugería la posibilidad de nuevas interpretaciones, no ocultas, de la naturaleza. Pero estas
“nuevas visiones” requerían un nuevo marco
interpretativo al que Hooke llamaba la “filosofía
real, experimental y mecánica” donde el instrumento no era un mero apéndice, sino que tenía
poder explicativo en sí mismo supliendo y proporcionando lo que faltaba a los sentidos. La filosofía mecánica de Hooke, a pesar de que era
deudora de la filosofía mecánica cartesiana, no
era una mera prolongación de ésta, sino que se

La diferencia de Hooke respecto a micrógrafos anteriores no sólo residió en que su Micrographia fuese el primer libro dedicado por completo
a este tipo de observaciones y a que a su escrutinio del micromundo se expresara en un orden
ascendente en la escala de la naturaleza: objetos
inanimados, partículas vibrantes, fuego, luz, colores, reino inorgánico, reino vegetal, reino animal,
sino a que lo hacía proporcionando un alto grado

84

HOOKE. Micrographia

completaba con la destreza mecánica que Hooke
poseía sumada a “lo experimental”. Es decir, la
mecánica debía ajustarse al método que iban trazando, al paso que iban marcando los sentidos
y los instrumentos al socaire del mismo acto de
observar; la razón y la lógica por sí solas eran deficientes para descubrir lo que sentidos e instrumentos podían revelar.

que mencionaría más veces ya que además fue
un objeto del que se ocupó como curator de los
experimentos en la Royal Society. También se
interesó por las técnicas de dibujo y por el mundo de los impresores y grabadores londinenses.
En la Sociedad Real le solían pedir que dibujara
él los especímenes debido a la precisión con que
los dibujaba: se preocupaba grandemente por
reflejar las depresiones y las prominencias, por
distinguir un reflejo de una zona simplemente
más clara o por tratar de expresar con nitidez la
profundidad o el contraste.

El ojo del artista
Entre las características de lo microscópico
que primero identificó Hooke estaban las pequeñas cámaras de las plantas, que él llamó “células”
porque, al parecer, le recordaron a las celdas de
los monjes. Hooke calculó que en una pulgada
cuadrada de corcho había 1.259.712.000. Consideraba, en efecto, que era sumamente difícil descubrir la verdadera forma de los objetos o cuerpos.
A este respecto, recientemente se ha reivindicado
la importancia de su relación con el arte como un
hecho fundamental que contribuyó a desarrollar
ese “ojo diferente” y su capacidad de traducir y
verter al papel lo que veía.

Las planchas de la Micrographia maravillaron a los que las contemplaron en el XVII. El libro circuló por Europa y constituyó la base de las
ilustraciones de muchos otros libros de microscopía. Incluso los que no estaban de acuerdo con
Hooke, como Fillipo Buonanni o Johann Griendel, copiaban sus imágenes. Sus planchas continuaron imprimiéndose mucho después de su
muerte. En 1745 y en 1780 se proyectó una segunda edición, Micrographia restaurata, en la que
se mantendrían las ilustraciones y se cortarían
los textos. La obra no se tradujo a otros idiomas,
pese a que se convirtió en el estándar del que se
partiría para las posteriores representaciones del
mundo microscópico y en sus textos se aunaba la
audacia interpretativa de incisivo aliento teórico
con una exuberancia de datos.

La relación de Hooke con el arte fue temprana. En 1648 fue enviado a Londres desde la
isla de Wight a aprender con el pintor holandés
Peter Lely (1618-1680). No está muy claro cuánto duró su estancia con él, aunque sí que mantuvieron el contacto a lo largo de los años. De
hecho, por ejemplo, mencionó en su diario que
había acudido a visitarle para hablar de cuestiones sobre la camera obscura, un artilugio óptico

La editorial Alfaguara publicó en 1989 una
traducción al castellano, debida a Carlos Solís, de
esta Micrografía.

85

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Se culmina la Revolución Científica

Una síntesis de la mecánica,
para Cielos y Tierra

Newton, Isaac

Philosophiae naturalis principia mathematica / autore Is. Newton, Trin. Coll.
Cantab. Soc. Matheseos Professore Lucasiano, & Societatis Regalis Sodali.
-- Londini : Jussu Societatis Regiae ac typis Josephi Streater, prostant venales
apud Sam. Smith ..., 1687
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca Histórica “Marqués de
Valdecilla”. Sig.: BH FLL 20466
© Fotografía Biblioteca Histórica de UCM

Newton, Isaac

Principios matemáticos de la filosofía natural / Isaac Newton ; edición preparada por Antonio Escohotado. -- Madrid : Editora Nacional, D.L. 1982
Biblioteca Nacional de España. Sig.: 9/177127
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico
Desde su primera edición fue reseñada en las principales revistas científicas
de la época: Philosophical transactions, Bibliotheque universelle, Acta eruditorum y Journal des sçavans. La primera edición fue modificada por su autor
en dos versiones sucesivas en 1713 y 1726. Con unos cientos de ejemplares
de su primera edición se conocen traducciones inglesas y francesas del siglo
XVIII. La primera traducción al castellano es de 1982 a cargo de Antonio
Escohotado, a partir de la última edición latina y principalmente de la edición
inglesa de 1729.

86

Tubo de Newton

Principios S. XIX
Colección MUNCYT 1985/004/0895
Con estos tubos es posible comprobar que la velocidad a la que caen los cuerpos en ausencia de rozamiento –es decir, en condiciones de vacío- es igual
para todos, independientemente de su peso o forma.
Para ello, se disponen en su interior distintos sólidos
-corcho, pluma, esferas de arcilla, papel y madera- se
practica el vacío en su interior y se invierte
bruscamente el tubo.

NEWTON. Philosophiae Naturalis Principia Mathematica

Philosophiae Naturalis
Principia Mathematica
ISAAC NEWTON,
1642 – 1727
La mañana del día de Navidad en
Inglaterra, 4 de enero en el resto de Europa, nació un niño prematuro al que los
médicos desahuciaron. El abandono de
su madre marcó su carácter introvertido,
silencioso e irascible que le haría mantener grandes enfrentamientos con científicos de su época. Desde niño aprendió
sobre todo de sus lecturas. Alentado por
sus tíos ingresó en el Trinity College de
Cambridge, donde obtuvo la cátedra Lucasiana de matemáticas; en esta época
desarrolló la mayor parte de sus investigaciones. La llegada de la peste negra a
Londres y su retiro en el campo lo alejaron
momentáneamente de sus obligaciones
como profesor, lo que le proporcionó un
tiempo de estudio que culminó en 1687
con la publicación de Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, obra en
la que recoge los principios básicos de la
dinámica, enunciando sus tres famosas leyes de la gravitación universal, y explicando con las mismas tanto el movimiento
de los planetas según las leyes de Kepler
como la caída acelerada de los cuerpos en
la Tierra. Así se culminó la gran Revolución que destronó de la cultura la dualidad aristotélica entre cielos y tierra. Fue
honrado con funerales de Estado, y sepultado en la Abadía de Westminster.

87

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

NEWTON

ra, convertirse, más o menos y a la británica, en un
cortesano.

Philosophiae Naturalis
Principia Mathematica

Durante su estancia en Cambridge leyó todos
los filósofos que influían en la época, polarizada
hacia en el mundo de la filosofía mecánica: todas
las obras de Kepler, Galileo, Descartes, Borelli,
Hobbes, Gassendi, Hooke y Boyle, que circulaban ampliamente en la sociedad universitaria
inglesa. Según parece Newton los leyó con provecho, y de esta época son sus investigaciones más
innovadoras y la redacción de los Philosophiae
Naturalis Principia Mathematica (Principios matemáticos de la filosofía natural). Fue admitido en
la Royal Society en 1672, y por esa época llegó a
pelearse con aquellos fellows que no aceptaron
sus ideas acerca de la naturaleza de la luz. Especialmente, su disputa con Robert Hooke inauguró
una de las enemistades más famosas de la historia de la física. Manifestó de esta forma Newton
un carácter difícil, esquinado, y sin duda implacable. Lo cierto es que cuando años más tarde
ocupó la presidencia de la Royal Society intentó
borrar todas las huellas de su enemigo Hooke, ya
muerto. Su gran obra, los Principia, vio la luz en
1687, superando casi todas las dificultades, algunas de ellas causadas por su temperamento. Por
lo demás, con este libro Newton se convirtió en
una referencia casi inevitable, al presentar la gran
síntesis de la mecánica de la época. Dejó de ser
universitario en ejercicio para ser director de la
Casa de la Moneda de Londres, y su labor dificultó, sin duda con acierto, la vida de los falsificadores. La reina Ana le nombró caballero del reino
en 1705, lo que le permitía usar el sobre nombre
de Sir, siendo el primer caballero de la física en la
historia de Inglaterra.

JMSR-JOR
“Nature and nature’s laws lay hid in night;
God said ‘Let Newton be’ and all was light”.
Alexander Pope (1688-1744)
“La Naturaleza y sus leyes permanecían ocultas en la noche; Dios dijo, ‘Hágase Newton y todo
fue luz’
(Alexander Pope)
Si fuéramos partidarios de interpretaciones
animistas diríamos que Isaac Newton fue el sustituto de Galileo Galilei. Podríamos imaginar que el
espíritu que abandonaba el cuerpo de Galileo en
enero del 1642, volvía para reaparecer en el niño
que nacía ese mismo año, meses después, en la
Navidad de una ciudad inglesa. Si los dos fueron
capaces de explicar la marcha de la mecánica y el
nacimiento de la gran ciencia que asombraría a todos los contemporáneos, ¿por qué no imaginar una
continuidad semejante? A decir verdad, no somos
partidarios de la metempsícosis, entre otras cosas
por el engorro que supone tener que justificar si fue
una mejora el paso de Galileo a Newton o significó
un retroceso para la supuesta alma perdida.
Lo cierto es que la vida de Newton tuvo sus sinsabores, sin duda, pero no comparables con los de
Galileo. Lo tendríamos mal para escribir unas vidas
paralelas entre ambos. Aunque lo cierto sea que
Newton también perteneció a una universidad, el
Trinity College de Cambridge, donde estuvo desde
1661 hasta 1696, fecha en que abandonó la universidad para trasladarse a Londres y, en cierta mane-

88

NEWTON. Philosophiae Naturalis Principia Mathematica

El libro que habla de las causas
que rigen todas las cosas

En el prólogo al lector, Newton advertía de su
propósito. Distinguía la mecánica práctica, muy interesante para los artesanos, de aquella mecánica
que desea alcanzar la perfección y exactitud de la
geometría. Invocaba el interés de la mecánica racional como una ciencia, “propuesta y demostrada
exactamente, de los movimientos que resultan de
cualesquiera fuerzas y de las fuerzas que se requieren para cualesquiera movimientos”. De ese modo
planteaba lo que podía ser de forma general un problema de la nueva mecánica, y proseguía diciendo
que su solución no se encontraba por medio del
estudio de las artes (es decir, la tecnología que resuelve problemas prácticos), sino con la ayuda de
los principios matemáticos de la filosofía.

El 5 de julio de 1687 en el calendario juliano, es
la fecha de publicación de Philosophiae Naturalis
Principia Mathematica, conocida habitualmente
por la primera palabra latina de su título, Principia.
El idioma de su escritura, el latín, indicaba el público a quien se dirigía: expertos en matemáticas y
en mecánica, astrónomos, filósofos y universitarios.
Podemos conjeturar que la inclusión del adjetivo
matemáticos, aludía al rigor, a un deseo de reducir
las leyes de la naturaleza a leyes matemáticas. Observando esa intención, se aprecia la decidida filiación de Newton con Kepler y Galileo (el libro de la
naturaleza está escrito en caracteres matemáticos,
llegaría a afirmar este último en Il saggiatore), y la
clara necesidad de apartarse de la tradición cartesiana que se encuentra recogida en los Principia
philosophia, publicada, recordemos, en 1644 y que
formaba parte de las lecturas imprescindibles de
quienes quisieran describir el mundo a través de
las sugerentes metáforas cartesianas por medio de
los torbellinos o vórtices.

Así los Principia se presentan como una obra
completamente deductiva, donde a partir de unas
proposiciones muy generales se pueden demostrar
propiedades mecánicas a modo de teoremas. La estructura parece extraída de la más pura tradición
euclídea. De los tres libros de que consta, el primero trata del movimiento de los cuerpos en el vacío,
de los movimientos de los cuerpos sin resistencia.
Comienza con ocho definiciones (como el libro
primero de los Elementos), donde se establece el
vocabulario que va a regir en la obra, y la introducción del espacio y tiempo absolutos. A continuación formula los axiomas o leyes del movimiento,
que introducen de forma rigurosa los conceptos
de movimiento, reposo, a través de un principio
de inercia, de la adscripción del movimiento real a
la existencia de fuerzas, y de la ley de acción y reacción. Constituye este primer libro un tratado de
mecánica general, que será el germen de los libros
de mecánica posteriores y a través de sus definiciones esconde matices que no fueron notados por sus
contemporáneos, como por ejemplo la distinción

Los Principia conocieron tres ediciones en vida
del autor: a la de 1687 siguió otra en 1713 y una final en 1726. Todas ellas fueron reimpresas. En 1729,
ya muerto Newton, comenzaron las ediciones en
inglés, y en 1756 apareció la primera traducción
al francés, realizada, con la ayuda del matemático
Alexis Clairaut, por la marquesa de Châtelet, Emilie-Gabrielle (1706-1749). Tardaron las traducciones
a otras lenguas, lo que no impidió la difusión de la
obra y su transformación en una referencia para los
matemáticos que desarrollaron la mecánica racional durante los siglos XVIII y XIX.

89

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

todos los movimientos de los planetas y además la
causa de los movimientos de gravedad de todos los
cuerpos. El tema clave de todos los libros de mecánica de la época que Newton pudo haber leído
se centraba en el debate acerca de la naturaleza
de la fuerza centrípeta. Filósofos como Descartes,
Huygens y Borelli, entre otros, habían considerado
que este tipo de fuerzas estaban en el núcleo del
problema de la causa física del movimiento de los
planetas, una cuestión que ya había atormentado
a Kepler. El tercer libro de los Principia ofrecía el
itinerario que llevaba a su autor desde esta fuerza
centrípeta a la fuerza de gravitación universal, es
decir, a la formulación de la atracción gravitatoria como la causa del movimiento del mundo. Va
demostrando cómo una fuerza central con origen
en el Sol puede ser la causa de imprimir un movimiento a los planetas que cumpla con las leyes
de Kepler, especialmente de la ley que considera
constantes las velocidades areolares. Desgrana
después las características matemáticas de la ley,
proporcional al producto de la cantidad de materia
que tiene cada cuerpo, e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia. Que esta ley fuera
universal, que afectara a todos los cuerpos, suponía
que desaparecían para siempre las fronteras entre
los mundos terrestre y celeste.

entre masa inercial y gravitatoria, que siglos más
tarde Einstein llamaría la clave que pasó inadvertida. Este primer libro rescata una gran parte de los
conocimientos de mecánica de sus antecesores e
incluso de sus contemporáneos. Reformula principios como los de inercia y relatividad, de forma que
puedan ser usados en una teoría apta para describir
el sistema del mundo. En el segundo libro, Newton
estudiaba el movimiento de los cuerpos en medios
resistentes o fluidos, incluyendo una acerada crítica
de la teoría de los vórtices cartesianos.
Denominó al tercer libro de su obra “Sobre el
sistema del mundo”, presentándolo como una aplicación significativa de todo lo que había desarrollado en los dos libros anteriores: “He ofrecido en los
Libros anteriores principios de filosofía, aunque no
tanto filosóficos cuanto meramente matemáticos, a
partir de los cuales tal vez se pueda disputar sobre
asuntos filosóficos. Tales son las condiciones de los
movimientos y las fuerzas que en gran medida atañen a la filosofía. Sin embargo, para que no parezcan estériles, los he ilustrado con algunos Escolios
filosóficos en los que he tratado sobre aquellas cosas que son más generales y en las cuales la filosofía parece hallar mayor fundamento, tales como la
densidad y resistencia de los cuerpos, los espacios
vacíos de cuerpos y el movimiento de la luz y de los
sonidos. Nos falta mostrar, a partir de estos mismos
principios, la constitución del sistema del mundo.”

La pasión contenida en los Principia era tan
enorme que allí se deseaba explicar con rigor
el funcionamiento del mundo. Algún débito tenía que ofrecerse a cambio. Se debía imaginar y
aceptar que los cuerpos materiales e inertes se
atraían entre sí. ¿Quería esto decir que dos gigantescos pedruscos como la Tierra y la Luna
se atraían entre sí y se “conocían”? ¿Sugería la
teoría que los planetas se conocen a través de su
materia? Problemas, de carácter muy profundo,

El sistema del mundo
Ese tercer libro no constituía una parte cualquiera de la obra, sino el final, su objetivo, la prueba
de que toda la obra tenía sentido. Por eso comienza
tratando de las reglas para filosofar, como una defensa anticipada de todos los ataques que sufriría
su audacia de presumir poder formular la causa de

90

NEWTON. Philosophiae Naturalis Principia Mathematica

que Newton resolvió utilizando fuerzas a distancia; esto es, fuerzas que se transmiten, aparentemente de manera “milagrosa” sin necesitar de
ningún soporte o medio, e instantáneamente, y
sobre las que Newton no creía que pudiesen ser
la “solución última”, aunque era un científico lo
suficientemente bueno como para comprender
que lo importante es describir los fenómenos, y
las acciones a distancia servían bien para esto.
Los cartesianos más irritables encontraron mucha carnaza en estos débitos teóricos de Newton.
Otros, más refinados como Leibniz, intentaron
replicar demostrando que la teoría de los vórtices podía ofrecer una solución matemática a la
altura de la de Newton; pero fracasó Leibniz al
intentarlo, y fracasaron los leibnizianos posteriores. Fracasaron, en definitiva, los cartesianos en
proporcionar una teoría competidora que tuviera
un rigor matemático comparable a la del inglés.
Y así, Newton reinó en la mecánica por muchos
años, décadas y siglos, porque esos pedruscos
planetarios no le defraudaron.

Además tuvo traductores que supieron trasladar sus demostraciones geométricas al análisis que
se iba imponiendo en las matemáticas. Aunque
Newton había parido un tipo de análisis infinitesimal en su teoría de fluxiones, no lo usó en los Principia, explicado en un tipo de geometría arquimediana. Pocas décadas después de la publicación de
su obra, Pierre Varignon (1654-1722), insigne matemático leibniziano, realizó la tarea de la traducción
al cálculo infinitesimal de las enrevesadas construcciones geométricas, pensando que la claridad
del análisis podría revelar mejor las trampas de la
mecánica gravitacional. Entre 1700 y 1710 publicó
varias memorias sobre los Principia y el resultado
fue el contrario al esperado. Con el nuevo cálculo
las ideas de Newton parecían ser más poderosas y
sugerentes. Se convirtieron en lectura obligada de
los primeros matemáticos franceses, como Pierre
Louis Moreau de Maupertuis (1698-1759), que se
convirtieron en acérrimos defensores de las ideas
gravitacionales frente a los cartesianos.
La influencia de las representaciones cartesianas no desapareció, y se puede decir que gozó
de buena salud durante gran parte del siglo XVIII en Francia, aunque se resintió por los sucesivos
triunfos de los partidarios de la filosofía natural de
Newton. La polémica sobre la forma de la Tierra y
la predicción del retorno del cometa avistado por
Edmund Halley (1656-1742) en 1682, y que pasó de
nuevo por su perihelio en 1759, según las predicciones de los matemáticos de la Academia de las Ciencias de París, fueron argumentos que confirmaron
que los planetas y cometas se sometían al parecer
a las leyes gravitacionales. El continente comenzó a
respirar de forma newtoniana.

Cómo se impone una
filosofía natural
Si lo creyéramos caeríamos en el error de pensar que las buenas teorías se difunden e imponen
solas. No suele ocurrir así, y tampoco sucedió con
una teoría tan magnífica como la de Newton. La
teoría de la gravitación tuvo buenos portavoces y
buenos lectores. A pesar de su carácter atravesado,
Newton disfrutó de amigos como Edmund Halley
y admiradores como Willem ’s Gravesande (16881742), que fueron generosos con el maestro y magnánimos a la hora de soportar sus rarezas.

91

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

La pasión por clasificar

Deus creavit, Linnaeus disposuit

Linné, Carl von

Caroli Linnaei….Systema naturae, sive Regna tria Naturae systematice
proposita per classes, ordines, genera et species.
Reprod. facs. parcial de la 1ª ed. de : Lugduni Batavorum [Leiden,
Holanda]: Apud Theodorum Haak, ex Typographia Joannis Wilhelmi de
Groot, 1735, conservada en la Biblioteca del MNCN
Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC). Biblioteca. Sig. del original:
M-MNCN 2-8
© Fotografía Museo Nacional de Ciencias Naturales
Publicada en Leyden con sólo 12 páginas en folio, ofrece el esquema taxonómico del reino natural. Hasta la última edición, Linneo amplió y corrigió
su clasificación ofreciendo un catálogo próximo a 15.000 especies vivas, con
más de dos mil páginas y decisivas modificaciones. A partir de 1758 aplicó la
nomenclatura binomial al mundo animal, como ya había hecho anteriormente en Species plantarum y rectificó la clasificación de las ballenas.

Prensa de campo para plantas y
pliego de herbario
Siglo XX
Dpto. de Botánica
Facultad de Ciencias Biológicas
Universidad Complutense de Madrid

Los herbarios son conjuntos de ejemplares de plantas
preparados en pliegos que permiten su conservación
y estudio durante mucho tiempo. El herbario de
Linneo se encuentra depositado en la
Linnean Society of London.
Las prensas de campo permiten preparar las muestras
para su adecuado traslado al herbario.

92

LINNEO. Systema Naturae

Systema Naturae
CARLOS LINNEO,
1707-1778
Naturalista y médico sueco, la vida
de Carl von Linné se enmarca en una
época fértil en exploraciones científicas, tanto en Europa como en América: las novedades y descubrimientos
en el mundo natural apremiaron a la
búsqueda de un sistema para su organización. Si bien estudió medicina,
su temprano interés por la botánica
–estudiando las montañas escandinavas y Laponia- decantó su trabajo
hacia el desarrollo de un innovador
sistema de clasificación de los seres
vivos: una nueva nomenclatura binomial heredera de la lógica aristotélica que plasmaría en su obra capital,
Systema Naturae (1735). Profesor de medicina y botánica en la universidad de
Uppsala, su herbario se nutrió de las
semillas y plantas enviadas desde remotos lugares del planeta por sus discípulos, muchos de los cuales perecieron en estas misiones. Linneo alcanzó
fama mundial a través de sus minuciosas descripciones taxonómicas, principalmente del mundo vegetal.

93

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

LINNEO

de la transición del fijismo creacionista a las teorías transformistas que devendrían en el gran árbol de la evolución.

Systema Naturae

El padre de la taxonomía moderna – la nomenclatura binomial –, comúnmente conocida como
nombre científico de los seres vivos, se planteó
clasificar, primero las plantas, y más tarde los animales, pensando que era una tarea finita puesto
que estaba convencido de la estabilidad de las
especies, de que éstas eran fijas e inmutables y
habían sido dispuestas tal y como eran por Dios.
Auténtico enamorado de las flores y las plantas,
como sólo podía serlo el hijo de un pastor luterano sueco apasionado de la jardinería, Linneo se
dedicó a recoger y estudiar plantas, primero en
Uppsala, ciudad en la que estudió medicina, luego en sus viajes a Laponia y, más tarde, a Holanda, Dinamarca y norte de Alemania. Pero, ¿cómo
clasificarlas? Desde tiempo inmemorial los sabios
se habían esforzado por establecer clasificaciones
de diverso tipo, por tamaños, por formas, colores,
atributos. En su empeño taxonómico, Aristóteles
empleó diversos criterios hasta decantarse por el
morfológico en el que tenía en cuenta, tanto las
estructuras internas, como las externas. Usó las
nociones de género y especie, y consideró que las
diferencias más relevantes eran las específicas. La
clasificación de Aristóteles (Scala Naturae) de los
seres vivos perduraría hasta Linneo.

JMSR-JOR
“Dios creó y Linneo ordenó”. Estas palabras,
atribuidas al propio Linneo, describen con justeza
lo que tal vez sea una mezcla perfecta de pasión
y perentoria necesidad intelectual: la de describir, organizar, clasificar, sistematizar. Con solo 28
años, el “Príncipe de los botánicos”, como se conoce a Carlos Linneo, o Carolus Linneaus, nombre
latinizado con que gustaba de firmar sus trabajos,
dio forma a la primera versión de una docena de
páginas de Systema Naturae per regnatria naturae, secundum classes, ordines, genera, species,
cum characteribus, differentiis, synonymis, locis
(Sistema natural, en tres reinos de la naturaleza,
según clases, órdenes, géneros y especies, con
características, diferencias, sinónimos, lugares;
1735-1770), que alcanzaría a editarse, en sucesivas
versiones corregidas y aumentadas, doce veces.
Pese a que la décima, publicada en dos volúmenes impresos en Estocolmo entre 1758 y 1759, fue
fijada como la definitiva, Linneo llegó a ver una
duodécima edición que constaba de 2.300 páginas y que también se publicó en Estocolmo, entre
1766 y 1768.
La historia de las 2.286 páginas que distan entre la primera y la última versión es una aventura
fascinante que se corresponde con la cronología
de los viajes ilustrados para recopilar la diversidad del planeta, con la crónica de la apropiación y
explotación de la exuberante riqueza del mundo
mediante la nomenclatura, la fundación de jardines botánicos y semilleros, gabinetes zoológicos
o laboratorios químicos, así como con la historia

Igual que las de Aristóteles, las clasificaciones elaboradas por Linneo eran jerarquizaciones
de carácter descendente, que comenzaban en las
formas más complejas para terminar en las de
organización más sencilla (cada categoría se encuentra comprendida en otra superior: especie,
género, familia, orden, clase, phylum y reino). Su
conocimiento del reino vegetal le llevó a selec-

94

LINNEO. Systema Naturae

cionar la característica que consideraba esencial
conforme a la que establecer la jerarquización y
así determinar la organización. Este rasgo fundamental no era otro que las conspicuas estructuras
reproductivas de las plantas. Tomó como base
los pistilos y los estambres, y según su número
y disposición, agrupó las plantas en veinticuatro
clases. Así diseñó un “sistema sexual” basado en
los caracteres de la fructificación que dio lugar a
descripciones que se servían del paralelismo con
la sexualidad humana – quizá el recurso gráfico
que tenía más a mano – y resultaban de una procacidad o erotismo botánico que causó cierto escándalo a la par que llamó la atención de muchos
individuos que de otro modo no hubieran tenido
el menor interés en los desarrollos de la botánica. Valgan de ejemplo descripciones como: “los
filamentos de los estambres son los conductos
seminales, el estilo del pistilo es la vagina, el ovario de la flor es el ovario femenino, las cápsulas
de las semillas son el ovario humano maduro y la
semilla es el huevo”, o esta reseña del lirio: “tres
ruborizadas doncellas [pistilos] a la intrépida ninfa atienden. Y seis jóvenes [estambres], séquito
enamorado, la defienden.”

animal mediante dos palabras, una genérica en
mayúscula, y otra específica en minúscula: Pyrus
communis. La idea que subyace es la de “nombres
índice”. Es decir, separó la denominación (nomenclatura) de la descripción diagnóstica (identificación); esto es, no importaba que el nombre fuera
o no descriptivo, sino que fuera universalmente
aceptado por consenso. Así, por ejemplo, el perro
y el lobo pertenecen al género Canis (“perro”)
pero el perro es Canis familiaris y el lobo Canis
lupus. Linneo extendió su sistema al resto de los
seres vivos conocidos en la época.

Viaje virtual
Pero siendo que en la edición final esas 2.300
páginas ya contenían datos referentes a casi
ocho mil especies de plantas y más de cuatro mil
especies de animales de todo el planeta, lo asombroso es que, tras sus primeros viajes, Linneo no
saliera nunca de Suecia. Fueron sus “apóstoles”,
como él los llamaba, sus discípulos y estudiantes, los que viajaron y recorrieron el mundo recopilando y enviándole todo tipo de ejemplares.
En un principio, se trataba de discípulos a quienes ayudaba a labrarse un futuro en el espinoso
mundo de la Academia, bien ayudándoles a buscar financiación o bien recomendándoles para
puestos, pero a lo largo de los años, a medida
que los ecos de sus afanes llegaban a rincones
más remotos del globo, el espectro de los corresponsales que trabajaron por su causa se amplió
a boticarios, cirujanos, misioneros, botánicos de
ultramar. Linneo estuvo a cargo de la mayoría de
estos proyectos, alentándolos, buscando financiación o estando al tanto de las expediciones
que se proyectaban. No resulta difícil imaginar
el volumen de su correspondencia.

También ideó el sistema binomial mencionado antes, algo así como el nombre y apellido, frente al polinomial que se empleaba hasta entonces,
en el que con frecuencia se añadían a un nombre
distintos adjetivos que pretendían describir y restringir la especie de que se tratara. Estas largas
ristras de palabras latinas eran imposibles de recordar y variaban de un botánico a otro o de una
región del mundo a otra; por ejemplo, la rosa silvestre podía denominarse Rosa sylvestris inodora seu canina o Rosa sylvestris alba cum rubore.
Con su método, Linneo identificaba a la planta o

95

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

historia natural de su tierra natal, su flora, su fauna y su economía. Nadie ha escrito más trabajos,
de forma exacta y sistemática y basándose en su
propia experiencia. Nadie ha reformado de esta
manera una ciencia en su totalidad ni ha creado
una nueva época. Nadie ha ordenado los diferentes grupos de la naturaleza en un orden tan perfecto. Nadie ha mantenido tanta correspondencia
con el mundo entero. Nadie ha enviado a sus discípulos a tantos rincones del mundo. Nadie ha
dado nombre a más plantas, insectos, a toda la
naturaleza. Nadie ha visto tanto trabajo del Creador. Nadie ha sido tan famoso en todo el mundo.”

Christopher Tärnström (1703-1746) viajó a
China; Pehr Kalm (1715-1779) a América; Olor
Torán (1718-1753) a China y Java; Fredick Hasselqvist (1722-1752) al Cercano Oriente a Egipto, Palestina, Siria, Chipre, Rodas; Pehr Osbeck
(1723-1805) a China; Daniel Rolander (1725-1793)
a Sudamérica; Pehr Löfling (1729-1756) a España
y Sudamérica; Pehr Forsskäl (1732-1763) a Arabia;
Andreas Sparrman (1748-1820) realizó la segunda
circunnavegación con James Cook. Cabe citar
también a Klas Alströmer (1736-1744), a Daniel
Carl Solander (1736-1782), a Carl Peter Thunberg
(1743-1828), a Johan Gerhard Köning (1728-1785) y
al insigne Celestino Mutis, quien desde la Nueva
Granada y en las más variadas situaciones, se consolidó como un auténtico corresponsal de Linneo
llegando a formar dos ricas colecciones para enviarle, que constaban de herbarios, descripciones,
dibujos, semillas, frutas y aves disecadas. “Aquí,
bajo el mismo ecuador”, escribía Mutis a Carlos
Linneo hijo en 1776, “donde las ciencias útiles van
logrando los mayores progresos, y donde tal vez
[se] puede sospechar que nuestras queridas musas fijarán su asiento en los siglos venideros.”

En efecto, Linneo, el nomenclátor de Dios, paradigma de la biología esencialista y fijista, anclada firmemente en el aristotelismo y en la escolástica incluyó en las primeras ediciones de Systema
Naturae muchas criaturas legendarias como el
Fénix, el dragón o la manticora bajo la categoría
de “paradoxa”. No obstante, Linneo se distanció
de Aristóteles en que, pese a que no se alimentan
ni se reproducen, consideró a los minerales otro
de los reinos de la naturaleza, y no ubicó al hombre en un reino aparte, sino que lo incluyó dentro del reino animal, en el grupo de los Antropomorfa. Por aquel entonces, el marco creacionista
atribuía a la Tierra una edad relativamente tierna,
6.000 años. Además, Dios había creado las formas vivas e inertes tal y como eran y, por lo tanto,
no podían cambiar, y el hombre estaba hecho a
imagen y semejanza suya. Linneo incluyó en su
orden Primates a los humanos, monos antropomorfos, monos del Viejo Mundo y monos del
Nuevo Mundo, distinguiéndolos del resto de mamíferos, a los que llamó Secundates (segundos) y
del resto de animales, los Tertiates (terceros). En
seguida se produjeron las reacciones a su clasifi-

¿Ordenar es entender?
Desde el Génesis, ni siquiera Plinio había llevado a cabo un acto tan ambicioso de imposición
de nombres. No cabe duda de que Linneo era plenamente consciente de ello: “No hay nadie”, llegó a escribir sobre sí mismo, “que haya trabajado
con más fervor y tenga más alumnos en nuestra
Universidad. No hay nadie con conocimientos de
ciencias naturales que haya hecho más observaciones y descubrimientos. Nadie tiene un conocimiento más sólido de los tres reinos de la naturaleza. Nadie ha elaborado con más cuidado la

96

LINNEO. Systema Naturae

cación de los primates, entre las que destacaron
las críticas del naturalista alemán Johann Georg
Gmelin (1709-1755): “Le pido a usted, y a todo el
mundo, que me muestre un carácter genérico que
consienta operar una distinción entre el hombre
y el simio antropomorfo. Seguramente no conozco ninguna y quisiera que se me fuera indicada
alguna. Pero si hubiera nombrado hombre a un
simio, o viceversa, habría sido puesto en el bando
por todos los eclesiásticos. Puede ser que como
naturalista no haya podido proceder de modo distinto de como lo hice.”

más compleja y más mutable. El gran Linneo, vicario de Dios en la Tierra, no pudo satisfacer su
deseo de lograr individualizar un carácter físico
preciso que permitiera una distinción neta entre
el hombre y el simio; algo que sin duda le ponía
muy nervioso, como sin duda también el hecho
de que tras atesorar los millares de ejemplares de
plantas y animales que sus apóstoles le fueron
enviando, observara cada vez más casos de hibridaciones que le permitían imaginar posibilidades
caóticas y desconcertantes. Entre clasificar y entender se estaba dibujando un puente apenas visible que más tarde cruzarían otros grandes como
Buffon, Lamarck, Cuvier, Owen y Darwin.

En las ediciones sucesivas del Systema Naturae, hasta la duodécima, la clasificación de las
criaturas antropomorfas se fue haciendo más y

97

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Entre los mayores best sellers de la historia

Una condensación del
saber humano

Encyclopèdie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers / par une société de gens de lettres ; mis en ordre et publié par
M. Diderot... & quant a la partie mathématique par M. d’Alembert... -Milano ; París : Franco Maria Ricci, 1970-1979
Edición abreviada en los textos y completa en las láminas, basada en la de
París, 1751-1772
MUNCYT. Biblioteca. Sig.: Enciclopedias
Obra inmortal -en palabras de Voltaire- nace el proyecto con la intención de
traducir la Cyclopaedia inglesa de Chambers (1728) y se verá influida además
por Spectacle de la nature (1732-1750) de Pluche y por la Description des Arts
et Métiers de Réaumur (1709-1757). El deseo de los enciclopedistas de englobar todos los conocimientos destacando el papel de las artes mecánicas, la
convierte en una obra de gran modernidad, donde el saber se vuelca hacia
el hombre, sus actividades y sus oficios. Se publicaron un total de diecisiete
volúmenes de texto y once de grabados en tamaño folio.

Modelo de grúa

1780-1790
Colección MUNCYT 1985/004/0042
Estos modelos didácticos tenían dos finalidades: por
un lado describir el funcionamiento desde el punto
de vista físico de sus diferentes elementos y por otro
servir de ejemplo para la fabricación de máquinas
a tamaño real. Con el modelo real se podían elevar
grandes pesos, por medio de una cuerda arrollada a
un torno movido por engranajes.

98

DIDEROT Y D’ALEMBERT. Encyclopèdie

Encyclopèdie
DENIS DIDEROT y
JEAN Le ROND D´ALEMBERT
Las vidas del filósofo y escritor Diderot y del científico y pensador D´Alembert, ambos franceses, se cruzaron en París en el año 1746, momento en el que recibieron el encargo del editor
Le Breton para trabajar en el proyecto común de Encyclopèdie. El primero, licenciado en artes
en la Universidad de París en 1732, procedía de una familia acomodada; destaca en él su amor
al trabajo y su honradez, desechó la idea de sus padres de ser religioso y se dedicó a una vida
bohemia y centrada en el trabajo. Fue quien se hizo cargo de la dirección en solitario del proyecto
enciclopédico cuando D´Alembert abandonó la empresa debido a la continua campaña -contraria al proyecto- de los reaccionarios. Éste destacó por sus trabajos científicos en física y matemáticas, que le llevaron a formar parte de la Académie des Sciences con sólo veinticinco años.
Encyclopèdie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, editada entre 1751 y
1772 se convirtió en el símbolo del proyecto de la Ilustración al contener la síntesis de los principales conocimientos de la época pero “ni las vidas de los santos ni la genealogía de las casas
nobles, sino la genealogía de las ciencias más valiosas para quienes pueden pensar”.

99

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

DIDEROT y D´ALEMBERT

decir la corona – la Académie Royale des Sciences
había recibido el título de “Real” en 1699 – sufrían
de un cierto anquilosamiento, que llevó en 1726 a
un grupo de personajes dispares como Clairaut, La
Condamine, Jean-Philippe Rameau, Jean Michel
Chevotet y los relojeros Julian Le Roy y Henry Sully, que compartían común interés por las técnicas,
a crear la Societé des Arts, guiados por la idea de
confeccionar una enciclopedia. Un proyecto que no
llegó a cuajar, pero que sería retomado por el editor
André-Francoise Le Breton (1708-1779), uno de los
principales protagonistas de lo que se convertiría
en uno de los mayores best sellers de la historia. En
1845, Breton adquirió el privilegio real para editar
una traducción francesa de la Cyclopaedia: or, An
Universal Dictionary of Arts and Sciences, escrita
por Ephraim Chambers (ca. 1680-1740) y publicada
en dos volúmenes en 1728 en Inglaterra con el subtítulo “que contiene una explicación de los términos y una cuenta de los significados de las cosas en
las varias artes, tanto liberales y mecánicas, y varias
ciencias, lo humano y lo Divino”. Breton encargó la
traducción francesa a John Mills, un británico residente en Francia, que no cumplió con el trabajo
satisfactoriamente, por lo que en 1747 habló con el
filósofo Denis Diderot, quien asumió la coordinación del proyecto junto con el físico-matemático
Jean Le Rond d’Alembert inspirándole un nuevo
sesgo de mucho más amplios vuelos.

Encyclopédie
JMSR-JOR
“La ‘gran’ Encyclopédie de Diderot y d’Alembert
no es la mayor enciclopedia que se haya publicado,
ni la primera, ni la más popular, ni la que tiene mayor autoridad. Lo que hace de ella el acontecimiento más significativo de toda la historia intelectual
de la Ilustración es su particular constelación de
política, economía, testarudez, heroísmo e ideas
revolucionarias que prevaleció, por primera vez en
la historia, contra la determinación de la Iglesia y
de la Corona sumadas, es decir, contra todas las
fuerzas del establishment político en Francia, para
ser un triunfo del pensamiento libre, del principio
secular y de la empresa privada. La victoria de la
Encyclopédie no presagió solo el triunfo de la Revolución, sino también de los valores de los dos siglos
venideros.”
Philipp Blom, Encyclopédie, el triunfo de la razón en tiempos irracionales (2005).

Cartografía de un best seller
Para toda gran aventura hay un preludio. La
empresa enciclopedista no nace de la nada y, por
supuesto, el propio concepto de enciclopedia, diccionario, compendio o recopilación no era en absoluto cosa nueva en la Europa del Antiguo Régimen.
Por aquel entonces, a mediados del XVIII, todo lo
que tuviera que ver con la letra impresa en Francia dependía del rey y de las imprentas reales. Para
publicar era necesario un privilegio o permiso real.
Las principales instituciones científicas oficiales
estaban controladas por el Estado, que era como

La Encyclopedie, ou dictionnaire raisonne des
sciences, des arts et des métiers, par une societé de
gens de lettres (Enciclopedia, o diccionario razonado de las ciencias, de las artes y de los oficios para
una sociedad de gentes de letras) aspiraba a ser
una compilación del saber humano, aunque, como
afirmaban los editores, se trataba de un diccionario
razonado. Así pues, era un diccionario de carácter

100

DIDEROT Y D’ALEMBERT. Encyclopèdie

ecléctico y subjetivo – desigual en lo que se refiere
a la calidad de sus artículos –, particularmente centrado en las ciencias, las artes y los oficios, donde,
por ejemplo, la historia no era una materia predominante si se compara con el espacio dedicado a la
filosofía, la música, el arte, la política o la religión.
Así, sus páginas podrían describirse mejor como el
vehículo de expresión de los intereses e ideas del
espíritu ilustrado que iba empapando el Continente. Unas páginas que, pese a este eclecticismo, ya
contenían todas las características de las enciclopedias modernas: un director o coordinador, un
equipo de redactores o colaboradores (21 en los
inicios), ordenación alfabética, artículos firmados,
bibliografía de apoyo e ilustraciones.

Los problemas económicos, las dificultades con
la censura, las polémicas con jesuitas, jerarquías
institucionales e intelectuales establecidos, las arbitrariedades de algunos escritores, la retirada del
privilegio real, la publicación de la obra bajo cuerda en un sello editorial creado ad hoc (la Société
Typographique Neuchatel) y las rivalidades entre
los colaboradores – el ingrato y difícil Rousseau, el
orgulloso D›Alembert, las aristas del esquivo Voltaire – constituyeron la miga cotidiana de los infortunios de Diderot, una intrahistoria tejida por más
de 160 personas de las que, paradójicamente si se
ve con perspectiva, pocas quedaron satisfechas
con el resultado final.

¿Visión profética de las
revoluciones francesa e
Industrial?

Se han vertido ríos de tinta sobre la relación
entre Diderot, filósofo reconvertido en amante de
las ciencias y la tecnología y de su divulgación,
y d’Alembert, físico y matemático, autor de obras
como Traité de dynamique (1743), que se interesó
por la filosofía. Hay quien denomina al primero
el autor de la “Ilustración racional” y al segundo
como de la “Ilustración radical”. El marqués de
Condorcet, esto es, Marie-Jean-Antoine Nicolas
de Caritat (1743-1794), decía que les unía una sólida amistad pero hay quien sostiene que desde el
principio mantuvieron las distancias e incluso que
hubo ciertos roces entre ellos; parece que d’Alembert incluyó su famoso Discours Préliminaire del
primer volumen, considerado como el Manifiesto
de la Ilustración, en el que se enfrentaba abiertamente con la Iglesia católica y los jesuitas, sin que
Diderot le hubiese dado el visto bueno. A la altura
del séptimo volumen, d’Alembert se descolgó del
proyecto mientras que Diderot continuó dedicándole días y años, que le exprimieron cada gota
de ilusión hasta su profundo descontento final.

“Uno no encontrará en esta obra”, se lee en el
Discurso preliminar, “ni las vidas de los santos ni la
genealogía de las casas nobles, sino la genealogía
de las ciencias más valiosas para quienes pueden
pensar... no los conquistadores que asolaron la tierra, sino los genios inmortales que la han ilustrado
[...] porque esta Encyclopédie lo debe todo a talentos, no a títulos, todo a la historia del espíritu humano y nada a la vanidad de los hombres.”
La física de Newton se había abierto paso en el
continente desplazando a la filosofía del plenum de
Descartes, gracias, entre otros, a Voltaire. La ciencia
newtoniana fue la piedra angular para que, a lo largo del XVIII, el estudio de la Verdad pasara de los
dominios de la religión a los de la ciencia. El motu
ilustrado de que el conocimiento procede de los
sentidos y la razón y no de Roma ni de la revelación
permea toda la Enciclopedia. Así, su vocación pri-

101

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

mordial fue la de reorganizar el universo cognitivo.
En el artículo “Elementos de las ciencias”, d’Alembert afirmaba que nuestros conocimientos son susceptibles de ser catalogados en tres clases: la historia, las artes, tanto liberales como mecánicas, y
las ciencias propiamente dichas, las cuales “tienen
como objeto las materias de puro razonamiento.”
Virtud reorganizadora en torno al tronco de la filosofía nacido de nuestra capacidad para la razón,
en la que se aprecia la concepción baconiana de la
ciencia que caracterizó aquel periodo, ejemplificada en las entradas de la obra, que abarcan todo el
espectro del conocimiento, desde lo más abstracto
y teórico, hasta lo más práctico, técnico y mecánico.

En efecto, el grupo que elaboró los artículos era
complejo y peculiar, y no se ajusta perfectamente
a la categoría de burguesía, aquella burguesía que
tomaría La Bastilla en la Revolución de 1789. Junto a d’Alembert, Rouseau y Voltaire, la aventura
enciclopédica reunió a otros personajes menos
conocidos o escritores “de segunda fila”, entre los
que cabe mencionar a Grimm, Holbalch, Jacourt,
Mallet, Marmontel, la Condamine, Saint-Lambert,
Bouillet, Damilaville, Blondel, Turgot, Perronet o el
principal dibujante, Goussier. De la lista de colaboradores, hay más de dos quintos sin identificar. Muchos sólo tuvieron una aportación y otros, como
el propio Diderot, autor, corrector, completador y
mano invisible, el abate Mallet y Boucher d’Argis
escribieron casi una cantidad tan ingente de artículos como el caballero de Jaucourt, un aristócrata,
que fue el autor nada menos que de un cuarto de
la obra, cerca de 20.000 artículos. Sólo el 4 por 100
eran mercaderes o comerciantes, el resto eran funcionarios de la administración, médicos, nobles,
clérigos. La generación más joven de historiadores sociales, alejándose de perspectivas marxistas,
ya no consideran a los primeros enciclopedistas
como meros representantes de lo burgués, una categoría que se ajusta más a la de la generación de
los segundos enciclopedistas, que llegaron a 1789.

Tal vez, más que el énfasis que se hacía en la
fisiocracia o el modo en que se ilustraron las técnicas y los oficios, sin presentir lo que se avecinaba, de manera algo idealizada y en ocasiones de
forma arcaica (por ejemplo en industrie et manufactures), la auténtica semilla revolucionaria de
esta obra resida en esa voluntad de dar testimonio del estado de los saberes y las técnicas. Por
vez primera, un gran grupo de individuos creyó
que se podía alcanzar un progreso indefinido y
que ellos, hombres de letras, eran los primeros en
ponerlo en marcha. En lugar de aislarse, decidieron poner en común su actividad intelectual al
servicio de una función social. Puede decirse quizá que en los contenidos de los artículos no latía
la revolución industrial ni la velocidad de los cascos de los caballos del progreso técnico fundado
en la actividad de la nueva burguesía, pero la tinta
que hacía latir su corazón fue la luz de la razón, el
sistema de coordenadas en que, por el hecho de
haber adquirido carta de naturaleza, constituiría
el marco en que se fraguaría la Revolución y más
tarde la Revolución Industrial.

El gran negocio
Ni Diderot ni d’Alembert pudieron vislumbrar
que su proyecto sería el centro en torno al que giraría
la contienda de las distintas facciones intelectuales y
emocionales de Francia. El ya citado André Le Breton, en sociedad con tres libreros, también parisinos,
Michel-Antoine David, Laurent Durand y Antoine
Briasson editó esta magna obra, que creció hasta los
28 volúmenes, de los que once fueron de ilustracio-

102

DIDEROT Y D’ALEMBERT. Encyclopèdie

lo que, sobre esta cuestión señaló Robert Darnton
(El negocio de la Ilustración. Historia editorial de
la Encyclopédie, 1775-1800 [Fondo de Cultura Económica, 2006; edición original en inglés de 1979]),
director desde 2007 de la Biblioteca de la Universidad de Harvard y uno de los grandes expertos en la
historia de la Encyclopédie: “La Encyclopédie se fue
haciendo más pequeña en tamaño y más barata en
precio a medida que pasaba de edición en edición.
Mientras el formato se encogía de folio a cuarto y
luego de cuarto a octavo, el precio de suscripción
cayó de 980 a 840, luego a 384 y finalmente a 225
libras. Al mismo tiempo el tamaño de las tiradas
aumentó, de 4.225 y 2.200 ejemplares en el caso de
las ediciones en folio a más de ocho mil en las ediciones en cuarto y seis mil en la edición en octavo”. Para que nos hagamos una idea de lo que estos
precios representaban, tengamos en cuenta que la
primera edición costaba el equivalente a 2.450 hogazas de pan, la edición en cuarto, 960 hogazas y la
en octavo, 563, y que un trabajador no calificado con
esposa y tres hijos tenía que comprar por lo menos
12 hogazas por día para mantener a su familia; por
tanto, una “edición ‘barata’ en octavo hubiera representado casi un año de ese precario presupuesto de
comida; la edición en cuarto, un año y medio, y la
edición en folio, cuatro años. Que un obrero se comprara la Encyclopédie – aun en el caso de que hubiera sabido leerla– habría sido tan probable como
que se comprara un palacio”. Cargado estaba, pues,
de razón Voltaire cuando en una carta a D’Alembert
manifestó su escepticismo de que la obra pudiera
tener una gran repercusión popular: “Nunca veinte volúmenes en folio harán una revolución; son
los pequeños libros de bolsillo a treinta sueldos los
que hay que temer. Si el Evangelio hubiera costado
1.200 sestercios, jamás se habría establecido la religión cristiana”.

nes, con 71.818 artículos y 2.885 láminas. Se empezó a
distribuir en 1751, por suscripción. El número de suscriptores para el primer volumen fue de 2.050, número que en 1754 llegó a 4.255 y durante la publicación
de los últimos volúmenes, veintiún años después, alcanzó las 4.200 suscriptores. La publicidad inicial hablaba de 8 volúmenes a 280 libras. Los suscriptores
no sabían que se llegaría a 17 de texto y 11 de láminas
a 980 libras, ya que de otra manera probablemente
no se habrían metido un gasto tan incierto.
El segundo volumen apareció en 1752, y a continuación, al ritmo de uno cada año, los que van del
tercero al séptimo. Se produjo entonces, 1757, un alto
en la producción, debido a la censura (la Iglesia católica lo incluyó en el Índice de libros prohibidos
en 1759), reanudándose la impresión en 1762 con
el primer volumen de grabados, al que siguieron,
el año siguiente, otros dos. En 1765 llegó el cuarto
y también, en bloque, los últimos diez tomos de
texto (el final fue, por consiguiente, el decimoséptimo, aunque más tarde se añadieron cuatro tomos
de “Suplementos” y dos de índices; los de grabados
fueron finalmente once).
La primera edición no se vendió mucho en
Francia, alrededor de la mitad, pero tomando en
cuenta los costes de producción, se puede decir
que los editores hicieron un grandísimo negocio,
que continuó siéndolo en las sucesivas ediciones
en tamaño folio para Panckoucke, quien en 1768
compró los derechos de las ediciones futuras.
En una obra como ésta, a la que se adjudica ser
la semilla de la que brotó la revolución popular francesa, es importante preguntarse si realmente llegó
al pueblo, a los más menesterosos, aquellos que
más motivos tenían para alzarse en contra de sus
gobernantes, de los poderosos. Merece la pena citar

103

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Con ilustraciones de su esposa
Marie Anne Pierrette Paulze

La partida de nacimiento
de la ciencia química

Lavoisier, Antoine-Laurent

Traité élémentaire de chimie : présenté dans un ordre nouveau et d’après les
découvertes modernes, avec figures / par M. Lavoisier... -- A Paris :
chez Cuchet, 1789
MUNCYT. Biblioteca. Sig.: Fondo antiguo

Lavoisier, Antoine-Laurent

Tratado elemental de Quimíca : presentado baxo nuevo orden y conforme a
los descubrimientos modernos, con láminas / por Mr. Lavoisier... ; traducido
al castellano por D. Juan Manuel Munarriz. -- Madrid : en la Imprenta Real,
por Don Pedro Julian Pereyra, 1798
Real Academia Nacional de Medicina. Biblioteca. Sig.: 28-2 A Biblioteca 16-17
© Fotografía Real Academia Nacional de Medicina
La intención de Lavoisier era editar una obra clara y didáctica destinada
a todos los públicos y para ello recopiló de forma íntegra y sencilla sus
aportaciones científicas, tanto en metodología como en nomenclatura. Se
publicaron dos tiradas de esta primera edición, en uno y dos volúmenes
respectivamente, y muy pronto, a partir de 1790, se suceden las traducciones
a inglés, italiano y alemán. En 1798 aparece la versión española a cargo de
Juan Manuel Munárriz, químico militar, cuando estaba con José Luis Proust
en el Laboratorio de Química de Segovia.

Balanza de precisión

1850-1880
Breton
París
Colección MUNCYT 1985/004/0068

La balanza, clave en la formulación de la primera ley
de la química, la de conservación de la materia, es uno
de los instrumentos más habituales en los laboratorios de química y farmacia. La pesada se realiza por
comparación entre la masa de la sustancia a conocer
y unas pesas de masa conocida. La caja en que se
encuentra minimiza los efectos debidos a cambios
ambientales durante su uso.

104

LAVOISIER. Traité Élémentaire de Chimie

Traité Élémentaire de Chimie
ANTOINE LAVOISIER ,
1743-1794
El padre de la química moderna
nació en París durante el Siglo de
las Luces, recibiendo una exquisita
educación en materia científica y humanística. En 1764 se graduó en derecho, aunque él orientaba sus trabajos
hacia materias científicas; dos años
más tarde obtuvo la medalla de oro
de la Académie des Sciences, fue admitido como miembro y la dirigió en
1785. Su más estrecha colaboradora
fue su esposa, quien incluso tradujo
al inglés los artículos del científico.
En 1789, fundó Annales de Chimie. La
expansión de sus ideas se vio favorecida con la publicación en 1789 de su
obra Traité Élémentaire de Chimie
en el que cabe destacar la formulación de un primer enunciado de la
ley de la conservación de la materia,
el primer enunciado cuantitativo de
la ciencia química. Durante el Terror,
fue acusado de traición debido a su
posición en la Ferme Générale; tras
un juicio al uso, un tribunal revolucionario lo condenó a la guillotina.
Todos sus bienes fueron confiscados
-incluyendo los cuadernos de notas
y el laboratorio- pero su mujer logró
salvar mucha documentación.

105

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

LAVOISIER

te, en 1789, el mismo año en que los descamisados tomaban la Bastilla, salía a la luz en París
Traité élémentaire de chimie, présenté dans un
ordre nouveau et d’après les découvertes modernes; avec figures (Tratado elemental de química,
presentado en un orden nuevo según los descubrimientos modernos; con iustraciones). Paradójicamente, porque el proceso revolucionario
que comenzó aquel año condujo al Terror que
llevaría a su autor – miembro de la Académie
des Sciences, de la Société Royale de Médecine,
de las sociedades de Agricultura de París y Orleans, de la Royal Society de Londres, del Instituto de Bolonia, de la Sociedad Suiza de Basilea,
de las de Filadelfia, Harlem, Manchester, Padua
y un buen número más – a la guillotina cuando
contaba 51 años.

Traité Élémentarie de Chimie
JMSR-JOR
“Lavoisier, miembro de casi todas las Academias de Europa, ha consagrado su vida principalmente a trabajos relativos a la física y a la química.
Durante los veinticinco años que ha sido
miembro de la Academia de Ciencias, ha hecho
imprimir en sus Actas más de ochenta memorias,
de las que una gran parte contienen descubrimientos importantes para las artes, las ciencias y
la humanidad.
Se ha ocupado especialmente de experimentos de agricultura muy onerosos que ha continuado durante quince años y en los cuales ha sacrificado más de 120.000 libras; se propone publicar
una obra sobre este tema.

El joven Lavoisier, que había caído por nacimiento del lado privilegiado de la sociedad
francesa e iba para abogado, pronto mostró su
talento en numerosos campos relacionados con
la ciencia, matemáticas, geología, mineralogía, y
con solo 21 años, se presentó a un concurso de la
Académie des Sciences. En 1768, gracias al dinero de una herencia pudo comprar una acción de
la Ferme Générale, y sólo tres años más tarde, se
casaría con Marie Anne Pierrette Paulze (17581836), hija del Fermier director de la Comisión
de Tabacos, la brillante joven que tanta relevancia tendría después en sus actividades químicas.
Sería ella quien le traduciría del inglés las obras
de química que llegaban de Inglaterra, quien se
encargaría de hacer las famosas ilustraciones de
los aparatos de laboratorio que aparecían en sus
obras, quien escribiría numerosos informes de
laboratorio, quien pondría a salvo sus papeles y
su biblioteca tras el ajusticiamiento, y quien en

No esperó en ningún momento la época de la
revolución para manifestar sus principios sobre
la libertad y la igualdad.”
Estas palabras, escritas en la prisión de Port
Libre, el antiguo convento de Port Royal, en las
que Lavoisier se refiere a sí mismo en tercera
persona, reflejan el distanciamiento de sí de alguien convencido de que la posteridad las rescataría. Tras un largo proceso, el 8 de mayo de
1794, Antoine-Laurent Lavoisier fue guillotinado
en la plaza de la Revolución, hoy plaza de la Concordia, junto a 27 miembros de la Ferme Générale, la odiada compañía privada que administraba la recaudación de los impuestos sobre la
sal, el tabaco, las bebidas, importaciones y otros
bienes, para la Corona francesa. Paradójicamen-

106

LAVOISIER. Traité Élémentaire de Chimie

El laboratorio revolucionado

1796 publicaría, en colaboración con Armand
Séguin (1767-1835), algunos volúmenes de las
obras que el propio Lavoisier había empezado
a editar, entre 1793 y 1794, poco antes de morir.
Como apuntó Arthur Young (1741-1820) tras su
paso por París (Travels on France during the
years 1787, 1788, 1789; 1792): “Madame Lavoisier,
una mujer viva, sensible científica, había preparado un dejeneur Anglois de té y café, pero
el mejor alimento fue su conversación sobre el
Essay on Phlogiston del señor Kirwan, que está
traduciendo del inglés, y sobre otros temas, que
una mujer inteligente que trabaja con su marido
en su laboratorio sabe cómo adornar.”

Entre esos cargos de responsabilidad valga
de ejemplo uno que sirve bien al propósito de
ilustrar una de las más fundamentales transformaciones iniciadas por Lavoisier: la transformación del laboratorio, que pasó de ser un espacio
meramente físico abarrotado de aparatajes de
reminiscencias medievales, a ser un espacio abstracto y proyectado hacia el exterior. Cuando en
1775 Lavoisier fue nombrado régisseur des poudres et salpêtres (director de pólvoras y salitres),
la institución que se ocupaba de la fabricación de
la pólvora, material esencial para el ejército francés, y más tarde también para las autoridades de
la República, instaló su laboratorio en el Arsenal,
el lugar donde articuló sus actividades de investigación fundamental y aplicada, con las relativas
a la administración de una industria paraestatal.
Allí tuvo la oportunidad de poner en práctica
algunas ideas sobre la enseñanza de la química,
la metodología de laboratorio que ya había desarrollado, en una escuela creada por él, donde se
formaba a los comisarios de pólvora, y los cuadros técnicos. De hecho, se aproximaba mucho a
la idea de laboratorio moderno con un grupo de
investigación jerarquizado que rendía cuentas de
su trabajo y producía papeles y resultados.

Las revoluciones se caracterizan por movimientos de flujo y reflujo de consecuencias imprevisibles. Micro-revoluciones y macro-revoluciones discurren en paralelo y, en ocasiones, se
entorpecen. Detentador de una sólida posición
social, Lavoisier fue un perfecto exponente de
lo que ya se perfilaba como la relación entre
política y ciencia: siempre participó y auspició
proyectos de ciencia aplicada, se ocupó de cuestiones de economía, administración o agricultura y ocupó cargos públicos de gran relevancia.
En el marasmo revolucionario, no podía pasar
desapercibido y la marea se llevó la vida de un
hombre que había plantado la semilla de otra
revolución – una revolución de la que nació la
química moderna – en la que todavía estamos
inmersos, frente a la indiferencia, la parálisis o
la aquiescencia de algunos de sus colaboradores
más estrechos, abanderados en la defensa de los
principios republicanos que en el momento de
su arresto y ejecución ocupaban cargos políticos
de responsabilidad.

El laboratorio de Lavoisier estaba equipado
con maquinas eléctricas, termómetros, barómetros, areómetro “la balanza de los fluidos” (peso
específico de los líquidos), aunque, tal vez, el icono que mejor representa la nueva idea de química sea la balanza que lo presidía. En las palabras
algo exageradas del químico Jean Baptiste Dumas (1800-1884): “Es desde el primer momento,
un reactivo, permítaseme la expresión, un reac-

107

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

tivo fiel del cual hizo uso constante […] Y se rigió por aquel empleo de la balanza que sólo él
conocía entonces, porque antes de Lavoisier los
químicos desconocían el arte de pesar.” Se puede
aventurar la idea de que para Lavoisier la balanza
era un concepto organizador, que su nuevo modo
de ver la reacción química lo visualizaba en una
balanza: en el platillo de la izquierda estaban los
reactantes, en el de la derecha los productos y el
fiel indicaba la idea del “equilibrio” de pesos. Quizá sea mucho aventurar, pero lo cierto es que en
sus manos este emblema de las ideas de justicia
e igualdad de la Francia revolucionaria fue mucho más que un instrumento de medida. Era un
método de investigación, el método de balances.
Antes de comenzar cualquier experimento, Lavoisier pesaba todo, aparataje y reactivos, después,
pesaba cada elemento por separado. Finalizado el
experimento, volvía a repetir la misma operación.

y es el aire y no lo que nosotros considerábamos
como un cuerpo combustible el que se descompone en toda combustión, y ya solo queda lo que
él llama base del aire, sustancia que confiesa serle
completamente desconocida.”
El laboratorio de Lavoisier y sus métodos se
veían limpios de la carbonilla que, como escribía
Robert Boyle un siglo antes, “enturbiaba los ojos y
los cerebros de aquellos empíricos que gustaban
de llamarse filósofos”. En efecto, en tiempos de
Lavoisier la química todavía estaba impregnada
de términos y conceptos como causa oculta, afinidad, espíritus, aires, de dos teorías hijas de la
concepción aristotélica de los cuatro elementos,
de los tres principio de Paracelso, de la teoría de
las afinidades (los cuerpos tendían o eran proclives a mezclarse según afinidades) y la del flogisto (todas las sustancias combustibles y también
los metales contienen un principio inflamable,
la tierra flogística, que se desprende durante los
procesos de calcinación y combustión pasando
de unos cuerpos a otro), que se hacían la competencia. Lavoisier explicaba la producción de calor
y de luz en la combustión, no siendo ya necesario
recurrir al flogisto, puesto que el oxígeno resultaba ser el responsable de la combustión.

Así, en 1772 sugirió la hipótesis de que la combustión era una combinación con el aire (ya que
incluyó al aire desprendido en la reacción como
elemento pesable), y el 13 de mayo de 1777, leyó
ante la Académie des Sciences una memoria titulada “Experimentos sobre la respiración de los
animales y sobre los cambios que se producen en
el aire cuando pasan por sus pulmones”, en el que
por primera vez usó el término “oxígeno” y que
hizo que uno de sus más estrechos colaboradores,
Bernard Guyton de Morveau (1737-1816), escribiera estas palabras: “Por fortuna Lavoisier acaba de
sacar a la luz su descubrimiento, en una memoria
leída en la última asamblea pública; y les aseguro
que desde ese momento me he quitado un gran
peso de encima. Según Lavoisier en los cuerpos
combustibles no hay materia de fuego; ésta no es
más que una de las partes constituyentes del aire,

Un tratado revolucionario
“Si después de haber considerado las lenguas como unos métodos analíticos, las consideramos simplemente como una colección de
signos representativos, nos presentarán observaciones de otro género. Según esta segunda
consideración, tendremos tres cosas que distinguir en toda ciencia física. La serie de hechos
que constituye la ciencia; las ideas que representan los hechos, y las voces que los expresan. La

108

LAVOISIER. Traité Élémentaire de Chimie

voz debe hacer nacer la idea; ésta debe pintar el
hecho; éstas son tres estampas de un mismo sello, y como las palabras son las que conservan las
ideas, y las comunican, de aquí resulta que sería
imposible perfeccionar la ciencia no perfeccionando el lenguaje, y por verdaderos que fuesen
los hechos, por justas las ideas que hubiesen
producido, no comunicarían sino impresiones
falsas, no teniendo expresiones exactas con que
nombrarlas. La perfección de la nomenclatura
de la química mirada con este respeto, consiste en presentar con exactitud las ideas y los hechos, sin ocultar nada de lo que ellas presentan,
y especialmente sin añadir cosa alguna: no debe
ser más que un espejo fiel; porque no podremos
repetir suficientemente que jamás nos engaña la
naturaleza, ni los hechos que nos presenta, sino
nuestro razonamiento.”

puestos químicos estandarizado y unificado, que
es el origen de la nomenclatura química contemporánea. Fue el primer exponente de la llamada
“ciencia normal”, término acuñado por Thomas
Kuhn, es decir, estandarizada o que se erige
como norma o patrón durante un largo periodo
de tiempo. Constituyó el complemento necesario
del Traité élémentaire de chimie, un libro paradigmático cuya vocación original era la de ser un
libro para principiantes, un libro de texto que diríamos en la actualidad, cuyo objetivo era la formación de químicos en uno o dos años. Lo que se
pretendía era dotarles de las bases y adiestrarles
en las operaciones del laboratorio, normalizar, en
otras palabras, la revolución química introducida
por su autor.
En él se exponía la química sobre la base de
la lógica analítica desvinculándola de su azarosa
historia emparentada con los desarrollos de la
historia natural. En la primera parte se exponían
los resultados más recientes de la química pneumática (aire), en la segunda se presentaban las
sustancias por orden de composición en forma
de 47 tablas, mientras que en la tercera se describían las operaciones y los instrumentos del
laboratorio. No se publicó en español hasta 1798,
nueve años después de su publicación en París,
traducido por Juan Manuel Munárriz (1761-1831),
capitán del Real Cuerpo de Artillería, profesor de
matemáticas en el Colegio de Segovia, además
de vicesecretario y bibliotecario de la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Segovia.

Lavoisier, “Sobre la necesidad de perfeccionar
y reformar la nomenclatura de la química”, en Méthode de nomenclature chimique (1787).
Del Arsenal también salió un libro colectivo
fundamental para la historia de la química, Méthode de nomenclature chimique (1787) firmado,
además de por Lavoisier, por Morveau, Claude
Louis Berthollet (1748-1822) y Antoine de Fourcroy (1755-1809) (fue, por cierto, traducido y publicado al castellano con prontitud, en 1788, por
Pedro Gutiérrez Bueno [1745-1826], que entonces
ocupaba la cátedra de Química en el Real Laboratorio de Madrid). En él se trataba de establecer
un sistema de denominación de todos los com-

109

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Observar el presente para entender el pasado

Una obra clave en la fundación
de la geología moderna

Lyell, Charles

Principles of geology or The modern changes of the earth and its inhabitants,
considered as illustravie of geology / by Charles Lyell. -- 6th ed. -- London :
John Murray, 1840 (printed by A. Spottiswoode)
Instituto de Historia y Cultura Militar. Biblioteca Central Militar. Sig.: III-37-113(I)/III-37-11-3(III)
© Fotografía Biblioteca Central Militar (Madrid)

Lyell visitó España en 1830 tras la publicación del primer volumen de Principles of Geology, de la que no tenemos versión española. A partir de la aparición del tercer volumen en 1833 las ediciones se sucedieron con éxito. Fue
traducida muy pronto al alemán (1842) y al francés (1844). Entre 1865 y 1868
reescribe el texto a la luz de la teoría de la evolución y publica su 10ª edición,
de la que se conocen pocos ejemplares. Lyell ejerció pronto influencia científica en nuestro país, gracias a la traducción realizada por Ezquerra del Bayo
en 1838 de su obra más divulgativa, Elementos de Geología.

Estuche de geólogo

1850
Colección MUNCYT 1985/004/0213

Elemento imprescindible en la vida de un geólogo,
estos estuches o maletines se utilizaban para realizar
trabajos de campo, y debían disponer en un reducido
espacio todo lo necesario para realizar análisis del
material geológico, tanto desde el punto de vista
físico como químico. Contiene limas, martillos, un
areómetro de Nicholson para calcular densidades, un
soplete para identificar componentes químicos por
medio del color de la llama y productos patrón que
van incluidos en recipientes de vidrio.

110

LYELL. Principles of Geology

Principles of Geology
CHARLES LYELL,
1797-1875
Heredero de una familia de terratenientes escoceses, recibió una amplia educación humanística y científica basada en la lectura, la observación
de la naturaleza e innumerables viajes. Desde temprana edad su interés
se decantó por la geología, disciplina
que Lyell consagraría como una nueva ciencia, sometiéndola a rigurosos
razonamientos. Sus observaciones en
numerosos viajes le encaminaron a la
tesis de que los cambios geológicos
ocurridos en el pasado no eran fruto
de catástrofes, sino de procesos ordinarios como los que suceden actualmente y que actuaban gradualmente
en un periodo de tiempo largo. Esta
teoría uniformista la fundamentará
a lo largo de los volúmenes profusamente ilustrados de Principles of
Geology (1830), cuyo primer tomo
Darwin llevó consigo durante su travesía en el Beagle, y que inspiró sus
ideas para desarrollar la teoría de la
evolución. Lyell, asimismo, animó a
Darwin, tras su regreso, a la publicación de The Origin of Species. A su
muerte, fue enterrado en la Abadía
de Westminster.

111

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

LYELL

En siglo XVIII ya se aceptaba el origen orgánico de los fósiles y se empezaba a pensar que
podían jugar un papel fundamental en la explicación de la historia de la Tierra. En 1812, Georges Cuvier (1769-1832) defendió por primera vez
el fenómeno de las extinciones como respuesta a
la falta de individuos presentes de especies del
pasado. En 1813, William Smith (1769-1839) propuso que el contenido fósil de las rocas permite
caracterizar las unidades geológicas, y así éstos
se emplearon sistemáticamente para realizar cronologías estratigráficas. Pero Lyell, considerado
también como uno de los fundadores de la estratigrafía – el estudio de las capas de la superficie
de la Tierra –, se dio cuenta de que los estratos
marinos más próximos a la superficie, y más recientes por tanto, contenían restos fósiles de tipos
de moluscos que se podían observar viviendo en
el mar, y que los estratos más antiguos contenían
menos fósiles de las especies que existían. Ideó
un método para clasificarlos atendiendo a estas
observaciones de los estratos marinos de Europa
Occidental, dividiéndolos en tres épocas en función de la cantidad de cada tipo de fósiles: eoceno, mioceno y plioceno. Nombres que se utilizan
todavía hoy.

Principles of Geology
JMSR-JOR
“La geología es la ciencia que investiga los sucesivos cambios que han tenido lugar en los reinos
orgánico e inorgánico de la naturaleza; investiga
las causas de estos cambios, y la influencia que
han ejercido al modificar la superficie y estructura externa de nuestro planeta.”
Charles Lyell, Principles of Geology, comienzo del volumen primero (1830).

Historia de un templo y un
molusco
Quizá muchas personas sepan que en el Monte Perdido, situado en pleno Pirineo, en el parque
nacional de Ordesa, hay muchos restos fósiles marinos como bivalvos, ostreidos, equínidos y foraminíferos, acumulados en la Era Primaria, cuando los
Pirineos eran la fosa de un mar en el que se iban
depositando diversas capas sedimentarias. Hace
250 millones de años la orogenia terciaria plegó
y elevó esos sedimentos formando una cordillera
primitiva. Pero tal vez a muchos les resulte desconocido que en el año 1830 el geólogo Charles Lyell,
en el curso de uno de sus viajes, ascendió el Monte
Perdido quedando muy impresionado al hallar en
sus laderas fósiles marinos. Aunque no era la primera vez. Lyell ya había tenido otras experiencias
de las idas y venidas del mar, por ejemplo, cuando
encontró restos fósiles de moluscos en las columnas del Templo de Serapis en Nápoles durante uno
de sus viajes anteriores.

No obstante, en la época en que vivió Lyell
era una opinión muy extendida que esos restos
fósiles marinos eran prueba del “Diluvio”. Como
él mismo explicó en otro de sus libros, una versión simplificada de los Principles of Geology:
Elements of Geology (Elementos de geología;
1838): “Algunos escritores modernos, convencidos de que no todos los cuerpos fósiles pueden
ser atribuidos al Diluvio, han supuesto que la deposición de estos cuerpos en el fondo del Océano, lo mismo que las capas en las que se hayan

112

LYELL. Principles of Geology

envueltos, puede haberse verificado durante un
periodo de muchos miles de años transcurridos
entre la creación del hombre y el Diluvio. Ellos
imaginan que el fondo antediluviano del Océano, después de haber sido el receptáculo de
varios depósitos estratificados, fue, en la época
del Diluvio, convertido en continentes (los que
habitamos hoy día) y que los antiguos continentes, sumergidos entonces, vinieron a constituir
el fondo de los mares actuales. Esta hipótesis,
aunque preferible a la teoría diluviana, porque
admite que todas las capas fosilíferas han sido
depositadas por el agua lenta y sucesivamente,
es todavía insuficiente para explicar las repetidas revoluciones que la Tierra ha sufrido.”

catástrofes universales que habían actuado sobre
la superficie terrestre y que habían asolado todo,
incluso los seres vivos que Lyell mencionaba en
la cita anterior. Cuvier no tenía inconveniente en
alargar la escala de la edad de la Tierra lo que
fuera necesario, pero no podía pensar en nada
gradual: “Las tierras que una vez fueron secas se
han inundado varias veces, ya sea por la invasión
del mar o por inundaciones esporádicas; […] Este
proceso fue brusco y no gradual, y lo que puede
demostrarse tan claramente para la última catástrofe no es menos cierto para aquellas que la precedieron. Las dislocaciones, cambios de dirección
y vuelcos de los estratos más antiguos, no dejan
lugar a duda de que fueron causas repentinas y
violentas las que produjeron las formaciones que
observamos hoy y de manera parecida, la violencia de los movimientos que sufrieron los mares
está atestiguada, todavía hoy, por la acumulación
de derrubios y cantos rodados que se encuentran
en muchos lugares entre los estratos rocosos bien
consolidados”. De otro lado, geólogos de generaciones anteriores a Lyell como James Hutton
(1726-1797) y John Playfair (1748-1819), los llamados “plutonistas”, opinaban que los cambios en la
Tierra se producían a causa de un calor interno
(Hutton, The Theory of the Earth). En sus últimos
años, Hutton se dedicó a observar las rocas directamente en sus escritos ante la Sociedad Real de
Edimburgo en 1785 presentó su principio del “actualismo”, en el que se fijaría Lyell.

El Diluvio y los viajes
“En el esquema del progreso de la geología encontramos la historia de un violento y constante
enfrentamiento entre las ideas nuevas y las doctrinas de siempre, doctrinas sancionadas por la fe
incondicional de muchas generaciones, y supuestamente apoyadas en la autoridad que brindan
las escrituras.”
Charles Lyell, Principles of Geology, vol. I, p. 30.
En efecto, muchos geólogos anteriores y contemporáneos a Lyell, como su profesor en Oxford,
William Buckland (1784-1856), sostenían hipótesis geológicas que se ajustaran al relato bíblico,
y por tanto, al Diluvio; lo que necesariamente situaba la edad de la Tierra en torno a 6.000 años
de edad. Los más refinados, siguiendo la estela de
Cuvier, se enmarcaban en el llamado “catastrofismo”, que venía a decir que del estudio del registro
geológico se desprendía que en el transcurso de
la historia de la Tierra habían tenido lugar súbitas

¿Cómo edificó Lyell, apoyándose en la teoría
de Hutton, a lo largo de los años una manera de
ver e interpretar la naturaleza geológica del planeta que cristalizaría en los tres volúmenes que
componen los Principles of Geology (Principios
de geología; 1830-1833)? Sus ideas se fundaron,

113

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

En 1830 apareció el primer volumen de Principles of Geology, significativamente subtitulado
Being an attempt to explain the former changes of
the Earth’s surface (Siendo un intento de explicar
los cambios previos en la superficie de la Tierra).
Fue su primer libro, el más influyente y el más
famoso. El segundo volumen vio la luz en enero
de 1832 y un tercer volumen, no previsto, apareció en 1833, a la vez que salía la segunda edición
de los dos primeros. En adelante, las ediciones se
sucederían hasta alcanzar el número de doce. La
última apareció en 1875, pocos meses después de
su muerte.

evolucionaron y ampliaron basándose en las observaciones geológicas que realizó durante sus
largos viajes por Europa y América. A principios
del XIX, “geología” y “viajero” eran dos palabras
unidas indisolublemente. En 1823, Lyell inició
su primera aventura europea. Durante una visita a París contactó con naturalistas de la talla de
Alexander von Humboldt (1769-1859) y Georges
Cuvier, y examinó la Cuenca de París junto al
geólogo Louis-Constant Prévost (1787-1856). En
1824, Lyell estudió los sedimentos formados en
un lago de agua dulce en su tierra, Kinnordy. En
1828 volvió al Continente donde viajó por Francia
e Italia, incluyendo Sicilia. En el 30 viajó a España,
a Olot y, desde allí, visitó en profundidad el Pirineo. En 1832, fue a Suiza. Tras la publicación de
los Principios, en 1841, fue invitado a impartir conferencias y trabajar en cuestiones de geología en
Norteamérica, a donde regresó vez durante cinco
meses entre 1845-1846 y luego en los 50. Durante
estos viajes, tuvo oportunidad de visitar muchos
lugares de Estados Unidos y el este de Canadá. A
su regreso del segundo viaje por Estados Unidos,
en 1854, fue cuando tuvo lugar su visita de Lyell al
archipiélago canario, Tenerife, Gran Canaria y la
Palma. En el 1845 y 1849 viajó a América del Sur.

En esta obra, de juventud, Lyell ya enunciaba
y se guiaba por un principio metodológico que
no abandonaría nunca. Esto es, según él, el único modo de comprender los procesos del pasado
es comparar sus resultados con los fenómenos
modernos, contemporáneos, observables en el
tiempo presente, que resultan de procesos ordinarios que podemos observar directamente y que
transcurren gradualmente. De ese modo, el presente ha de ser la clave para interpretar o conocer
cómo fue el pasado en la Tierra. Lyell postuló y
mantuvo que todos los sucesos pasados podrían
explicarse por la acción de las causas que operan
actualmente. Esto significaba que no había antiguas causas que hubieran dejado de operar en un
momento determinado, ni nuevas causas que entraran en acción repentinamente. La historia del
planeta, pues, está sometida al mismo tipo de circunstancias a lo largo del tiempo. Como escribía
en el primer volumen de los Principles (p. 75):

Principles of Geology
Todas, o la mayoría de las ideas “viejas” compartían el mismo prejuicio: que antiguamente en la
Tierra operaban causas diferentes a las que actúan
ahora. Un prejuicio más especulativo que empírico
y fuertemente enraizado en cuestiones religiosas e
intuitivas, de una experiencia inmediata, sin filtrar.
La observación empírica de los «monumentos»
geológicos de la Tierra observados e interpretados
por Lyell iban a cambiar esta idea.

“Los primeros observadores pensaron que
los monumentos que los geólogos se empeñan
en descifrar pertenecen a un período en el que la
constitución física de la Tierra era totalmente di-

114

LYELL. Principles of Geology

ferente a la actual, y en el que, incluso, después de
la creación de los seres vivientes, actuaban causas diferentes en género o grado a las que ahora
forman parte de la economía de la naturaleza. Estas ideas se han modificado gradualmente, y algunas de ellas han sido totalmente abandonadas,
en la misma proporción en que las observaciones
se han multiplicado, y los signos de los primeros
cambios se han interpretado adecuadamente […]
Algunos geólogos (ahora) infieren que nunca ha
habido interrupciones en el orden uniforme de
los procesos físicos.”

y siempre suceden las mismas cosas, y por lo tanto, no hay “progresismo” o cambio direccional. Es
decir, no había progreso. Paradójicamente, fue el
“actualismo” a ultranza de Lyell, lo que movió a
Charles Darwin, algo más joven, a abandonar su
postura moderada de respeto a la autoridad de las
Escrituras. De hecho, el libro de Lyell acompañó a
Darwin en su viaje del Beagle, como éste recordó
en su conmovedora autobiografía: “Llevé conmigo el primer volumen de los Principios de Geología de Lyell, que estudié atentamente; el libro me
resultó sumamente provechoso en muchos aspectos”. No obstante, Lyell se mantuvo firme en la
defensa del no progreso desde la primera edición
de los Principles hasta veinte años después, como
muestra el discurso de aniversario que pronunció
en 1851 como Presidente de la Sociedad Geológica de Londres. Incluso tras la publicación en 1859
de El origen de las especies, pese a que Darwin
reconocía que se había inspirado en Lyell en lo
que se refiere al método científico, Lyell nunca
llegó a aceptar las ideas darwinistas (evolución);
su principal argumento en contra se basaba en la
imperfección del registro fósil.

El problema entonces es el modo de considerar el Tiempo y en referencia a qué otro tiempo. Si
desaparece la referencia obligada de un tiempo
bíblico y si el lapso de tiempo es lo suficientemente dilatado, la idea de catástrofe o proceso
fuera de la normalidad, pierde sentido, puesto
que en el tiempo de la Tierra siempre suceden cosas, tanto antes como ahora. Es decir, siempre ha
habido cataclismos de vez en cuando, como por
ejemplo las erupciones de volcanes o los fenómenos climatológicos y siempre los ríos han ido
excavando sus meandros. El devenir es uniforme

115

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Otra Revolución que trae cola

Las especies evolucionan por
selección natural

Darwin, Charles

The origin of species by means of natural selection or The preservation of
favored races in the struggle for live / by Charles Darwin. -- 6th. ed. with
additions and corr. to 1872. -- London : John Murray, 1882
CSIC. Centro de Ciencias Humanas y Sociales. Biblioteca Tomás Navarro
Tomás. Sig.: SXIX/21680
© Fotografía CSIC

Darwin, Charles

Origen de las especies por medio de la selección natural o La conservación
de las razas favorecidas en la lucha por la existencia / por Charles Darwin ;
traducida por Enrique Godinez-- Madrid ; Paris : Biblioteca Perojo, [ca. 1877]
Real Academia Nacional de Medicina. Biblioteca. Sig.: 17-5 Gobierno 28
© Fotografía Real Academia Nacional de Medicina

Martillo de geólogo y
fósil de Ammonites

Por el diario de Darwin sabemos que los 1250 ejemplares de la edición original se agotaron el primer día de venta. Revisará continuamente el texto hasta
la publicación de la 6ª edición definitiva de 1872: en ella introduce cambios
en el término “selección natural”, y ultima su título eliminando la preposición
“On”. En 1877 se edita la primera traducción española completa realizada por
Enrique Godínez, oficial de la marina, traductor y periodista que incluye en
esta edición dos cartas enviadas por el autor al traductor con su autorización
y enhorabuena.

SigloXX
Museo Geominero.
Instituto Geológico y
Minero de España.

Este tipo de martillo resulta un instrumento
indispensable para los geólogos desde el inicio de
esta disciplina científica, con ellos se recogen
muestras de rocas, lavas, etc.
En su viaje en el Beagle, Darwin, como geólogo, lo
emplearía en la recogida de materiales y fósiles.

116

DARWIN. On the Origin of Species

On the Origin of Species
CHARLES DARWIN,
1809-1882
Nació en Inglaterra en el seno de
una familia acomodada, hijo y nieto
de prestigiosos médicos. Desde niño
dio muestras de interés por la historia natural, en especial por el coleccionismo. Por decisión de su padre
estudió medicina, pero prefería cazar
y observar la naturaleza. Abandonó
los estudios y por recomendación paterna ingresó en el Christ’s College
de Cambridge para dedicarse a los
estudios eclesiásticos. Allí contactó
con el reverendo Henslow, un botánico y entomólogo que le proporcionó
la oportunidad de embarcarse con el
naturalista Robert Fitzroy en un viaje alrededor del mundo a bordo del
Beagle. Cuando regresó, descartó la
idea de una vida religiosa, se casó y
tuvo diez hijos. Ya estaba convencido
de que la selección era la clave del
éxito humano en la obtención de mejoras útiles. En 1856 Lyell le aconsejó
que trabajara en el completo desarrollo de sus ideas acerca de la evolución de las especies. Emprendió la
redacción de su obra On the Origin of
Species, que publicaría en 1859 y que
supondría toda una revolución en su
época. Está sepultado en la Abadía
de Westminster.

117

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

DARWIN

repente que bajo estas circunstancias las variaciones
favorables tenderían a verse preservadas y las desfavorables destruidas. El resultado de esto sería la formación de nuevas especies”. 1838 es una fecha muy
temprana y, por ello, como ya se preguntara Stephen
Jay Gould allá por el año 1979, lo más intrigante de
la gestación de este clásico revolucionario de la ciencia, que Thomas Kuhn asoció a la constitución de un
nuevo paradigma, es que se demorara tanto tiempo
en la mente de Darwin antes de emerger a la luz.
Desde que regresara de su viaje en el Beagle, Darwin
había escrito bocetos preliminares de su teoría y sus
implicaciones en fechas tan tempranas como 1842
y 1844. Incluso dejó instrucciones a su esposa para
que los publicara si a él le sucedía algo. Entretanto,
en aquéllos veinte años transcurridos entre sus primeros bocetos y la publicación de On the Origin of
Species, dedicó sus horas a escribir sobre geología
y a trabajar en cuatro volúmenes, a los que dedicó 8
años, sobre la taxonomía de los cirrípedos (percebes).
¿Por qué esperó más de veinte años para publicar su
teoría? Existen diversas respuestas, difíciles de confirmar, a esa pregunta: porque quería recopilar más
pruebas y datos incontestables, porque era un perfeccionista que necesitaba asegurarse de cada paso,
porque primero tenía que comprender a fondo cómo
variaban las especies y por eso se dedicó a catalogar
percebes durante años… Estas monografías sobre los
cirrípedos, sin embargo, todavía presentaban una
descripción de corte linneano y carecían de tinte evolucionista. Parece que con ellas Darwin había entendido el problema de “la divergencia”, pero se limitaba
a la taxonomía. Pudiera ser, en todo caso, que el principio general de la evolución, su profundidad, sencillez y contundencia, ya estuviera instalado dentro de
su mente, que le resultara claro y distinto aunque todavía en modo de material en bruto, pero que sintiera
miedo de sus implicaciones. Implicaciones que sin

On the Origin of Species
JMSR-JOR
“¡Vaya un libro sobre el tosco, derrochador, errático, innoble y espantosamente cruel proceder de la
naturaleza ha ido a escribir un capellán del diablo!”.
Carta de Charles Darwin a J. Dalton Hooker
(13 de julio de 1856)
Pocos libros han cambiado tanto nuestra concepción sobre nosotros mismos como On the Origin of
Species by means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life (Sobre el origen de las especies por medio de selección
natural, o la conservación de las razas favorecidas en
la lucha por la vida) escrito por Charles Darwin y publicado en 1859. Esta obra fue motivo de escándalo y
polémica desde el mismo día de su publicación y llegó a convertirse en un best seller mundial, entre otras
razones, porque estaba firmada por un autor acreditado a quien avalaban sus estudios en Cambridge,
pertenencia a diversas sociedades científicas respetables y una obra publicada tras su periplo en la goleta
Beagle: Journal of Researches into the Geology and
Natural History of the Various Countries Visited by
H.M.S Beagle from 1832 to 1836, que había tenido una
gran acogida en los círculos académicos y científicos.
Según las propias palabras de Darwin (Autobiografía): “En octubre de 1838 […] leí casualmente y
por entretenerme el libro de Malthus, Ensayo sobre
el principio de la población [1826], y estando como
estaba bien preparado para apreciar la lucha por la
existencia que se produce continuamente por doquiera, merced a una continuada observación de los
hábitos de los animales y las plantas, se me ocurrió de

118

DARWIN. On the Origin of Species

duda llegarían, y en muchos niveles: en los desarrollos futuros de la biología, de la geología, la botánica,
la zoología, la paleontología, en la catarsis que se produjo en el seno de los seguidores literalistas de las Escrituras, en el orden de lo social, de lo político, lo económico, en las ciencias de la psicología, en la prensa,
en las tertulias, en las escuelas… La publicación de
la obra, según acuerdo común, se precipitó a causa
de un paquete que cierto día recibió remitido por el
naturalista Alfred Russell Wallace (1823-1913) y que
contenía un breve ensayo sobre la evolución por la
selección natural que éste había escrito de forma independiente sin haber hablado del tema con Darwin.
La maquinaria entonces se puso rápidamente en
marcha y, de acuerdo con Lyell y Hooker, que hicieron las gestiones pertinentes en la Royal Society para
hacer público que la idea correspondía a Wallace y a
Darwin, Charles se puso manos a la obra y le propuso la publicación a John Murray, el editor científico
más importante de la época, que ya había editado a
Lyell en 1845. Finalmente, una de sus hijas, Henrietta
(1843-1929), leyó íntegramente el manuscrito durante
el período de corrección de pruebas y Lyell también.

evolución de Darwin. Según Dennett, uno de los exponentes del neodarwinismo actual, el mecanismo
básico de la selección natural es como un elevador
muy lento y gradual; es como empujar algo hacia
arriba por una rampa partiendo del sustrato de la
materialidad. Una grúa es un fenómeno que permite
una elevación más rápida, que hace que el proceso
evolutivo avance de forma más rápida y eficiente. La
evolución vista a través de la imagen de una grúa,
nos proporciona una explicación simple, bella y lógica de cómo la vida asciende desde su simplicidad
primitiva hasta las vertiginosas alturas de complejidad y belleza que hoy nos sobrecogen.

Una idea peligrosa
“¿Qué otra cosa es la historia de todas las ciencias sino la eliminación del concepto de misterio y de
las interferencias creadoras? [...] Los anodinos teólogos mienten sobre los orígenes de todas las ciencias
como las serpientes estranguladas junto a la de Hércules, y la historia documenta que, cada vez que la
ciencia y el dogmatismo se han enfrentado abiertamente, este último se ha visto obligado a retirarse de
la liza sangrando y aplastado, cuando no aniquilado;
por los suelos, cuando no abatido.”

La idea básica de la teoría darwiniana de la evolución de las especies por medio de la selección natural, grosso modo, es que se da un proceso por el
que una especie cambia con el paso de las generaciones de modo gradual para adaptarse a su entorno,
donde las variaciones que se adapten mejor al medio
son las que sobrevivirán y tendrán por tanto más éxito reproductivo. En este proceso no hay ninguna tendencia intrínseca que las obligue a evolucionar en
uno u otro modo, ya que eso depende de las circunstancias del entorno, del medio, o sea de la naturaleza.
El filósofo Daniel Dennett, autor de un libro titulado
La peligrosa idea de Darwin (1995), acuñó la expresión “grúa explicativa” para referirse a la teoría de la

Thomas H. Huxley (1825-1895), “The Origin of
Species” (reseña del libro de Darwin publicada en
1860 en Westminster Review).
Antes de que apareciera la obra de Darwin, la
revisión crítica de las Escrituras tomadas como un
mensaje literal ya estaba en el clima cultural de la
Inglaterra victoriana. Lyell, Wallace, Tennyson,
Buckler, Spencer, G. Eliot, Carpenter, T. H. Huxley ya
habían puesto sobre el tapete estas cuestiones. Durante las décadas precedentes se habían acumulado
numerosos datos y pruebas de la evolución, incluida

119

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

la del hombre. La propia idea de la evolución ya había sido tratada por Lamarck, Chambers, Spencer e
incluso los Naturphilosophen alemanes. La diferencia con las ideas de Darwin es que las aproximaciones previas estaban permeadas por la convicción de
que existía una idea o plan rector que había proporcionado la dirección y el impulso conductor a todo el
proceso de la evolución. A esta idea se le podía poner
muchos nombres, pero en última instancia reflejaba,
amén de un sistema de coordenadas intelectual, la
necesidad humana de dotar de “aliento”, de “espíritu”, en último extremo, de “sentido” a la existencia del
hombre en la Tierra. Es decir, era necesario que hubiera una dirección y un fin en la evolución, y ese fin
no era otro que el mismo hombre.

de las diversas polémicas, no fue tanto nuestro parentesco con el mono o que el Arca de Noé ya no tuviera
sentido más que como relato moral y no literal de la
religión, sino la pregunta de ¿cuál era pues nuestra
finalidad en la Tierra? En todas partes se discutió y
afloraron soluciones de compromiso.

Los caballeros custodios
El texto que presentó Darwin se fraguó en la lucha contra el lenguaje y los prejuicios asociados a
términos que conducían a ambigüedades e imprecisiones. La propia palabra “evolución” no aparecía
en la primera edición del libro: sólo aparecería en la
sexta. El libro que salió a la luz en 1859 se dividía en
dos mitades. La primera, más corta, establecía los fenómenos naturales manifiestos y desembocaba en la
presentación de la teoría de la selección natural que
se hacía en el capítulo cuatro. A lo largo del resto del
libro, Darwin explicaba cómo esa teoría podía arrojar
luz en diversos territorios de la biología, como la embriología, la clasificación, la distribución geográfica
de las especies o los fósiles. Pero además de la conclusión, en la que se invitaba al lector a abandonar
prejuicios a la hora de leerlo, introducía un apartado
muy famoso llamado “Dificultades de la teoría”, algo
ciertamente sorprendente, en la que analizaba los
escollos con los que se toparía: “algunas son tan graves, que aún hoy apenas puedo reflexionar en ellas
sin sentir cierta vacilación [...] He sentido demasiado
vivamente la dificultad para que me sorprenda que
otros titubeen en dar tan dilatado alcance al principio de selección natural.” En efecto, Darwin todavía
no disponía de los desarrollos de la genética para
solventar los problemas de la herencia, ni sabía cómo
calcular la edad de la Tierra para rebatir las reservas
del físico experimental William Thomson (posteriormente, lord Kelvin) que unos años más tarde (1865)

Cuando Darwin desactivó el aspecto teológico
de la evolución, es decir, al sostener que no existía
ninguna jerarquía predeterminada, y que la evolución se debía entender como un proceso abierto, sin
final único, se abrió la puerta a una toma de posición
filosófica radical: el materialismo filosófico, donde
la materia es la base de toda existencia y, por tanto,
todos los fenómenos mentales y espirituales son sus
productos secundarios. El rechazo de Darwin de la
idea de progreso, en el sentido de un sentido de ascensión lineal prefijado, también tuvo varias maneras
de interpretarse en una Inglaterra que era uno de los
motores de la industrialización y donde el progreso
técnico y material aparecía como una constatación
evidente de la justificación de la idea de superioridad,
por ejemplo, del imperio o de unos individuos o razas
sobre otras. Así, una obra científica, llegó a ser el desencadenante que daría carta de naturaleza a subproductos como el darwinismo social, la justificación de
los presupuestos en los que se fundaba la economía
capitalista y el dominio del Imperio, pasando por los
análisis del materialismo marxista. El fermento, pues,

120

DARWIN. On the Origin of Species

anunciaría que la Tierra no era lo bastante antigua
como para que se hubiera producido la evolución.

breve “bosquejo histórico” en el que describía otras
teorías de la evolución. Darwin pretendió que la sexta
edición (1872) fuera una edición popular, se hizo más
pequeña, se cambió la tipografía y era más barata.
Antes de su muerte en 1882, la obra se había traducido a once lenguas y se habían publicado infinidad
de versiones abreviadas y de ediciones comentadas.
Desde entonces se ha publicado en más de treinta
idiomas. En el siglo XX la primera edición también
se ha reproducido como edición facsimilar, la más famosa de las cuales es una edición del biólogo Ernst
Mayr prologada por él mismo y publicada en 1959
por Harvard University Press. En 1876, se publicó en
Barcelona, en la Imprenta de La Renaixensa, la que
debemos considerar primera versión española de
una obra de Darwin. Su título El origen del Hombre.
La selección natural y la sexual. En 1872, dentro de
una “Biblioteca Social, Histórica Filosófica” comenzó a publicarse la primera traducción en España de
El origen de las especies mediante entregas. En 1877,
se publicó la edición completa de Orígen [sic] de las
especies por medio de la selección natural ó la conservación de las razas favorecidas en la lucha por la existencia por la Biblioteca Perojo. La traducción se llevó
a cabo a partir de la sexta y última edición inglesa fue
realizada por Enrique Godínez (1845-1894), oficial de
Marina y periodista, y contaba con autorización del
autor. En la cubierta del ejemplar, encuadernado a
la inglesa podía leerse “Obras de Darwin”, como si
fuera intención de la editorial publicar otras. De todos modos, la primacía de la primera traducción de
un texto – dedicado a la “Geología” – de Darwin en
España corresponde a Juan Nepomuceno de Vizacarrondo (1791-1861), aunque lo hiciera dentro de la obra
colectiva, un “Manual de investigaciones científicas”
editado por John F. W. Herschel, cuya traducción al
castellano apareció en Cádiz en 1857.

Según la biógrafa de Darwin, Janet Browne, es
probable que la teoría de Darwin se hubiera hundido de no haber sido por un cúmulo de complejas circunstancias que pueden sintetizarse mencionando: el
papel que jugaron las revistas periódicas de la Inglaterra de la burguesía victoriana publicitando el libro y
la polémica entre miles de lectores de a pie; el periodo
de prosperidad que vivió Gran Bretaña en aquel entonces y que permitió una gran efervescencia y riqueza de medios en torno a la producción científica; la
actividad de la guardia pretoriana formada por cuatro
amigos y científicos – Charles Lyell, Joseph Hooker,
Asa Gray y Thomas Henry Huxley, conocido como
el bulldog de Darwin – incondicionales que apoyaron
a Darwin contra viento y marea en sus diferentes especialidades, y ampliaron el círculo atrayendo a otros
científicos y aficionados de ramas como la geología,
la botánica o la paleontología, a participar en el debate propiciando coloquios, hablando con periodistas, ofreciendo conferencias; o la increíble paciencia
que tuvo Darwin manteniendo una correspondencia
que hubiera abrumado a cualquiera, en tono a las 500
cartas al año, en las que explicaba, persuadía y convencía a sus corresponsales. Herschel, Fawcett, John
Stuart Mill, F. Max Müller, Marx, los grandes poetas
victorianos, todos se pronunciaron sobre la obra. Lo
que convirtió a Darwin en uno de los científicos más
famosos de su tiempo.
En vida, Darwin publicó seis ediciones de On
the Origin of Species, que sumaron un total de 18.000
ejemplares. La tirada de la primera edición ascendió a 1.250 copias. En la segunda edición, en la que
Darwin introdujo algunas correcciones, se editaron
3.000 ejemplares, la de mayor tirada de las publicadas
mientras vivió. En la tercera edición (1861), añadió un

121

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

La biblia de la fisiología

La medicina se iguala a las
ciencias experimentales

Bernard, Claude

Introduction à l’étude de la médecine expérimentale / par Claude Bernard.
-- Paris [etc.] : J. B. Baillière et fils [etc.], 1865
MUNCYT. Biblioteca. Sig.: Fondo antiguo

Bernard, Claude

Introducción al estudio de la Medicina experimental / por Claudio Bernard ;
traducida al español por Antonio Espina y Capo. -- Madrid : [s.n.], 1880
(Enrique Teodoro)
Real Academia Nacional de Medicina. Biblioteca. Sig.: 8-1ª S. Gobierno/27 
© Fotografía Real Academia Nacional de Medicina
Bernard concibió su Introduction como prefacio de un gran tratado Principes
de médicine expérimentale que nunca llegó a publicar. Autor prolífico, su
obra se considera pionera de la fisiología experimental moderna. Pasteur
declara no haber leído “nada más luminoso, más completo, más profundo sobre los verdaderos principios del difícil arte de la experimentación”. Antonio
Espina y Capo, influido decisivamente por Bernard en su formación, alumno
de Röntgen, y uno de los primeros médicos españoles en utilizar la radioscopia y la radiografía de modo regular, traduce su obra en 1880.

122

Esfigmógrafo de Marey
Bréguet
1859
Colección MUNCYT 1999/027/0040

Uno de los primeros aparatos utilizados para registrar
el pulso sanguíneo. Por medio de un mecanismo de
relojería que mueve una tira de papel, el pulso queda
registrado en tinta. Su inventor, el médico Étienne-Jules Marey (1830-1904), aparte de sus estudios sobre la
circulación de la sangre, diseñó una serie de aparatos
para fotografiar el movimiento de personas y
animales. Se le considera un predecesor del cine,
aunque el fin de sus trabajos era puramente científico.

BERNARD. Introduction à l’étude de la médecine expérimentale

Introduction à l’étude de la
médecine expérimentale
CLAUDE BERNARD,
1813-1878
Científico y fisiólogo francés, nació en una humilde familia de viticultores de Beaujolais, y comenzó trabajando de mancebo en una farmacia.
Estudió en la facultad de medicina
de París, interesándose más tarde por
la biología y la filosofía; tardó en encontrar su verdadera vocación: la experimentación fisiológica. Su método
de investigación se fundamentó en la
vivisección animal y en el cuestionamiento de toda teoría o doctrina establecida. Sus descubrimientos sobre
el papel del páncreas en la digestión,
la función glucogénica del hígado,
el sistema nervioso simpático o las
sustancias tóxicas y medicinales le
condujeron a los más altos reconocimientos en Francia y Europa antes
de su muerte, acaecida en 1878 por
una enfermedad renal. Introduction à
l’étude de la médecine expérimentale
(1865), su obra fundamental, desborda el puro ámbito científico incidiendo en el filosófico. Bernard defendió
un “racionalismo experimental” por
el cual la medicina se constituiría en
auténtica ciencia cuando se sustentara sobre el método experimental de
la fisiología.

123

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

BERNARD

práctica científica, apoyándose en los hallazgos
de la fisiología.”

Introduction à l’étude de la
médicine expérimentale

Este médico y fisiólogo francés fue el más
ferviente defensor y publicista de la metodología
experimental que seguirían todos quienes posteriormente se han dedicado a la investigación de
las diversas disciplinas en que se fueron especiando la filosofía natural y la medicina. Etimológicamente, la palabra “fisiología” procede del
griego physis, que significa “naturaleza”, y logos,
que quiere decir “estudio, lógica o regla” y que
pueden sintetizarse con el término “razón”. En la
actualidad, el término “fisiología” se entiende en
un sentido amplio, según la Real Academia Española, como “la ciencia que tiene por objeto el
estudio de las funciones de los seres orgánicos”.
Se trata, por tanto, del funcionamiento normal de
los organismos animales y vegetales. Y es precisamente en la palabra “normal” donde reside la
diferencia con la medicina entendida como el
conjunto de prácticas destinadas a la curación de
lo patológico. La fisiología, vista desde el punto
de vista experimental de Bernard y centrada en
el organismo de animales y humanos, marcó la
pauta de los futuros desarrollos de la histología,
la genética, la embriología y la inmunología.

JMSR-JOR
“Llegué al campo de la ciencia por caminos
sinuosos y me liberé de las reglas, lanzándome a
campo traviesa.”
Claude Bernard, Cahier Rouge (1850-1860).

El imperio de la physis
Tal vez, antes de adentrarse en el pequeño jardín surcado por parterres de tradiciones
y contextos, de macizos de datos biográficos,
fechas o términos técnicos, para comprender
cabalmente la relevancia del trabajo de Claude
Bernard y, en particular, de su Introduction à
l’étude de la médicine expérimentale (Introducción al estudio de la medicina experimental;
1865), sea bueno detenerse en las palabras con
las que él mismo explicaba qué es la fisiología,
esa actividad a la que dedicó toda su vida: “La
medicina es la ciencia de la enfermedad. La
fisiología es la ciencia de la vida. Esta última
es, por lo tanto, más general que la primera. La
fisiología, por ello, debe ser la base científica
de la medicina. El médico estudia al hombre
enfermo y utiliza la fisiología para iluminarse
y avanzar en la ciencia de la enfermedad. El fisiólogo estudia la ciencia de la vida y trata de
elevar al mismo rango, la ciencia de la enfermedad. Se sitúa en el punto de vista de la pura
teoría y no se interesa en valores prácticos inmediatos. El médico, por el contrario, se ocupa
sobre todo de la práctica y trata de hacer a esa

Conviene perfilar, aunque sea someramente,
el contexto decimonónico en el que se encuadró
la revolución silenciosa de Claude Bernard al
reivindicar o, más bien, al sacar del oscuro laboratorio y elevar al rango que le correspondía la
necesidad de investigar el funcionamiento de la
vida de los organismos para comprender la enfermedad. Dos poderosas tradiciones configuraban el sustrato científico e intelectual en el que
Bernard dio sus primeros pasos. Una, la triunfante y brillante físico-química del siglo XIX, con

124

BERNARD. Introduction à l’étude de la médecine expérimentale

dejó por escrito sobre el Cours de philosophie
positive comtiano no siempre son elogiosos. De
hecho, sus críticas se dirigían a todos los sistemas
filosóficos, positivismo, materialismo y vitalismo.
No obstante, pese sus críticas a la filosofía y su
aproximación radicalmente experimentalista, se
puede apreciar la influencia de la filosofía en la
aceptación por parte de Bernard de las hipótesis
entendidas como algo que no surge de los hechos,
sino del singular espíritu del investigador que, a
su vez, le permite percibirlos e interpretarlos.

su visión mecanicista de causas y efectos, de leyes que regían y explicaban el funcionamiento
del mundo. De ésta, el protofisiólogo Bernard,
se quedaría con el axioma del determinismo,
en virtud del cual un científico debía considerar que todos los fenómenos naturales – tanto
orgánicos como inorgánicos – están regidos por
leyes inexorables. De la tradición romántica de
la Naturphilosophie (Schelling) de la primera
mitad de siglo, con su búsqueda de fuerzas y
relaciones morfológicas ocultas y el establecimiento de correspondencias entre los objetos
naturales, Bernard rechazará las hipótesis y supuestos a priori, hasta el punto de que su trabajo
es una reacción a ella. Sin embargo, de ella permanecerá en él la visión del organismo como un
todo interrelacionado con el medio y como algo
con un carácter peculiar y único. Las ideas de
Darwin, sin embargo, quedarían completamente
al margen del ámbito al que Bernard había circunscrito su actividad experimental. Ambos presentaron dos modos muy distintos de interrogar
a la naturaleza. El de Darwin es un programa de
investigación histórico basado en el principio
de selección natural, “metafísico” en el sentido
popperiano de que no era una teoría científica
contrastable sino un programa metafísico de investigación, y el de Bernard, basado en el principio experimental y en la idea de “causación”. El
fisiólogo francés sí acogió, por contra, la teoría
celular de Matthias Jakob Scheiden (1804-1881)
y basó en ella su modelo del “medio interno”.

Del lecho del enfermo a la
humedad del laboratorio
Para ser un hombre de provincias que iba
para escritor y que, según se decía con malicia,
acabó entrando por la puerta de atrás a los excelsos salones de la medicina francesa de mediados
del XIX, su paso por ellos fue realmente decisivo. Claude Bernard se inclinó por la medicina
tras convencerse de que no tenía talento literario. Como carecía de recursos, tuvo que alternar
sus estudios con diversos trabajos alimenticios.
Cuando superó el momento del examen de externado hospitalario con un resultado mediocre,
pese a que su curiosidad natural le había llevado
a adquirir una formación muy sólida en muy variados aspectos de la medicina, pasó al internado en el hospital del Hôtel-Dieu (1840) porque le
atraían las disecciones. Allí conocería a quien sería su maestro François Magendie (1783-1855), del
que aprendió la importancia radical de la experimentación. Allá por 1842, sin recursos económicos para sostenerse en París dedicado a una actividad ciertamente extravagante para la elite de
la casta médica, habiendo fracasado en su intento
de ingresar como profesor en la universidad y sin

En lo que concierne a su relación con los
postulados filosóficos, hay quien le considera el
máximo exponente del positivismo de su compatriota Auguste Comte (1798-1857), entonces
en pleno auge, pese a que los comentarios que

125

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

posibilidad de proseguir con su interés en la investigación fisiológica que la mera práctica clínica no satisfacía, justo al borde de regresar a Saint
Julien en el Rhône como médico rural, encontró
la solución en la dote producto de su matrimonio,
a la postre sumamente infeliz, con una joven, Marie Françoise Marti, que le habían presentado sus
amigos el químico Pelouze y el médico Lasègue.

en el Collège de France en 1855, ingresó en la
Académie française en 1868, y en 1869 fue nombrado senador.
Bernard era un obseso del laboratorio capaz
de abrir tórax de perros vivos con una sangre fría
que a cualquier visita inoportuna le podía poner
los pelos de punta, pero eso no significa que no
reflexionara sobre lo que se estaba haciendo, que
no barruntara o que despreciara la especulación
sin más. Una cosa es no adscribirse a ninguna hipótesis o teoría filosófica que prejuzgue a la hora
de conducir tus manos y otra no sentir el influjo latente de las tradiciones científicas o de los
caminos soterrados de conceptos u ocurrencias
que las conducen. Como él mismo decía en la
Introduction à l’étude de la médicine expérimentale: “En medicina, es posible también elevarse a
las generalidades más abstractas, ya colocándose
en el punto de vista del naturalista y considerando a las enfermedades como especies morbosas
que trata de definir y clasificar nosológicamente,
ya porque, partiendo del punto de vista fisiológico, se considere que la enfermedad no existe, en
el sentido de que no sería más que un caso particular del estado fisiológico. No hay duda de que
todas estas opiniones son rayos de luz que nos
dirigen y nos son útiles. Pero si nos entregamos
exclusivamente a esta contemplación hipotética,
bien pronto volveríamos la espalda a la realidad;
y eso sería, en mi opinión, interpretar mal la verdadera filosofía científica, al establecer una especie de oposición o exclusión entre la práctica que
exige el conocimiento de las particularidades y
las generalizaciones precedentes que tienden a
integrar todo en el todo. En efecto, el médico no
es, modo alguno, el médico de los seres vivos en
general, ni siquiera el médico del género huma-

A partir de entonces, su vida se vería abocada a la investigación en el laboratorio, un talento que sin duda poseía. Para ser fisiólogo se
debe vivir en el laboratorio. Según su discípulo
Paul Bert, un “cuchitril insalubre, oscuro, mal
ventilado y húmedo” al que él mismo tenía que
llevar los conejos y las ranas que compraba en
el mercado por la mañana y que no sobrevivían
muchos días en condiciones estables para experimentar a causa de la insalubridad. Se alejaba
así de la práctica clínica, tarea suprema de los
médicos, a la que por aquel entonces los estamentos de la medicina le atribuían mucha más
respetabilidad e importancia, y se adentraba
en el minúsculo campo de la investigación fisiológica del que su laboratorio sería el único
representante en Francia. Vivisección tras vivisección, entre 1846 y 1855 realizó el grueso de
sus trabajos experimentales sobre la función
glucogénica del hígado, sus investigaciones
sobre sustancias tóxicas y medicamentosas, su
descubrimiento de los nervios vasomotores,
la definición del concepto de “medio interno”
(milieu intérieur) y del papel de la sangre que
proporcionaba a todos los tejidos condiciones
constantes, entre otras contribuciones. Durante
los últimos veinte años de su carrera se sucedieron los reconocimientos. Ingresó en la Académie des Sciences en 1854, sucedió a Magendie

126

BERNARD. Introduction à l’étude de la médecine expérimentale

más luminoso, más completo, más profundo sobre los verdaderos principios del difícil arte de
la experimentación.”

no, sino el médico del individuo humano, y además el médico de un individuo en determinadas
condiciones morbosas peculiares a él, y que constituye lo que se ha llamado su idiosincrasia.”

La Introducción tuvo una repercusión inmediata en una par de recensiones laudatorias en
revistas. Sin embargo, las publicaciones médicas
francesas lo acogieron con tibieza y muchos colegas pensaron que excedía el campo de la medicina. Tal vez por ello, ejerció una gran influencia en
el movimiento naturalista en la década de 1880,
principalmente en Emile Zola (1840-1902), el padre de la llamada novela experimental naturalista,
quien planteó su programa a partir de la diferencia bernardiana entre observar y experimentar,
que en términos literarios consistía en trascender
la mera descripción de lo observado y poner al
descubierto los “resortes” humanos, las causas
de sus acciones. La opinión más extendida es
que esta obra fue conocida internacionalmente a
partir de 1927, cuando se editó la primera versión
inglesa. La primera edición española traducida
por Antonio Espina y Capo (1850-1930), médico
del hospital General de Madrid, data de 1880.
Las siguientes traducciones corresponden a Carlos García, impreso en San Luís Potosí, México
en 1900, José Joaquín Izquierdo de 1942, Nydia
Lamarque de 1944, Luis Alberti, publicada por la
editorial Centauro en 1947, José Martínez Alinari de 1959 para la editorial el Ateneo de Buenos
Aires. También existe una traducción al catalán
que llevó a cabo Pi y Sunyer y Otero Costas en
gallego. En 2005, la editorial Crítica reeditó en su
colección de “Clásicos de la ciencia y la tecnología” la traducción de Antonio Espina y Capo con
prólogo de Pedro García Barreno.

El banco de Sísifo
Tras años de dureza en el laboratorio, en
1860 su salud comenzó a resentirse y Bernard
se vio obligado a retirarse para reponerse en
su patria chica donde permaneció cerca de dos
años. Sentado durante largas horas en el banco
del jardín rodeado por seis tejos de la villa que
había adquirido en Saint Julien al que bautizó
el “banco de Sísifo”, en un juego con la palabras
(“six ifs”), comenzó a pergeñar la Introduction à
l´étude de la médecine expérimentale. ¿Cómo
sintetizar y normativizar la experimentación en
fisiología? Bernard pensaba que el proceso de
investigación fisiológica no era muy diferente
al del resto de ciencias experimentales, a excepción de que era necesario estructurar la argumentación en el marco de la metodología de
la investigación en seres vivos. El mayor valor
de ésta obra reside en que sistematizó, sintetizó y expuso de modo didáctico y pedagógico
su proceder en el laboratorio, su metodología y
sus criterios de decisión conforme a su larga experiencia aportando elementos sobre su propio
proceso mental. Es el primer tratado metodológico moderno de las ciencias de la vida. Louis
Pasteur lo calificó como “un monumento en honor del método que ha constituido las ciencias
físicas y químicas desde Galileo y Newton, y
que Claude Bernard se esfuerza por introducir
en fisiología y patología. No se ha escrito nada

127

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Lo importante es el concepto

El secreto matemático de la
naturaleza de la luz

Maxwell, James Clerk

A treatise on electricity and magnetism / By James Clerk Maxwell. -- Oxford :
Clarendon Press, 1873
Real Instituto y Observatorio de la Armada, San Fernando (Cádiz). Biblioteca.
Sig.: 04270/04271
© Fotografía Real Instituto y Observatorio de la Armada
Su estilo es conceptual y matemáticamente complejo y Maxwell se refirió a
esta obra como un trabajo personal de clarificación. Murió mientras preparaba la 2ª edición y fueron sus seguidores quienes la desarrollaron y publicaron
en 1881. De la tercera revisión se encargó J. J. Thomson, que la publicó en
1891 en tres volúmenes debido a las notas añadidas. Fue muy pronto traducida al alemán en 1883 y su versión francesa en dos volúmenes apareció entre
1885 y 1887.

Receptor de ondas hertzianas
E. Ducretet
París
1864-1900
Colección MUNCYT 1984/002/0003

Este instrumento se utiliza como detector de ondas
electromagnéticas de radio. Su principal elemento es
el cohesor o radioconductor, constituido esencialmente por un fino tubo de vidrio en cuyo interior se dispone de una mezcla de limaduras de níquel y plata. La
resistencia del cohesor al paso de la corriente es muy
grande, debida al contacto imperfecto de las limaduras, sin embargo, se reduce en gran medida cuando
sobre él inciden ondas hertzianas.

128

MAXWELL. A Treatise on Electricity and Magnetism

A Treatise on Electricity and Magnetism
JAMES CLERK MAXWELL,
1831-1879
Su indiscutible influencia se proyecta hasta nuestros días. El propio
Albert Einstein elevó el genio de este
físico escocés a la altura de las contribuciones de Isaac Newton. Hijo único
de una acomodada familia de clase
media, dotado de una gran curiosidad y de extraordinaria inteligencia,
presentó su primer artículo científico
con solo quince años. Formado en
las universidades de Edimburgo y
Cambridge, fue en esta última donde sus excepcionales capacidades
fueron reconocidas. En 1873 publicó
su obra A Treatise on Electricity and
Magnetism. Desarrolló las ecuaciones que rigen el comportamiento de
las fuerzas eléctricas y magnéticas,
llamadas en su honor “ecuaciones de
Maxwell”, que sentaron las bases de
la electrodinámica y sirvieron de inspiración a teorías posteriores como
la relatividad y la cuántica. Dedujo
que la luz es en sí misma una onda
electromagnética, uno de los hallazgos esenciales de la física. Ocupó la
cátedra de Física Experimental de la
Universidad de Cambridge, siendo
fundador y primer director del célebre Laboratorio Cavendish asociado
a dicho puesto.

129

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

MAXWELL

ladó a Cambridge donde completó sus estudios
durante otros tres años; con veinticinco, obtuvo
la cátedra de Filosofía Natural en el Marischal
College de la Universidad de Aberdeen. De allí
pasó, primero al King’s College en Londres y en
1871 a Cambridge, donde se convirtió en el primer catedrático de Física Experimental y dirigió
el recién creado Laboratorio Cavendish. Como se
ve, Maxwell fue un individuo de una inteligencia
excepcional singularmente dotado para casi todo
lo que abordaba. Pese a que aquí se presenta su
Treatise on Electricity and Magnetism (Tratado
sobre electricidad y magnetismo; 1873), el más
grande científico que ha dado Escocia no sólo se
distinguió en el estudio de los fenómenos electromagnéticos: otra aportación mayúscula suya
fue a la teoría dinámica de los gases, que es tanto
como decir a la física estadística, de la que fue,
junto a Rudolf Clausius (1822-1888) y a Ludwig
Boltzmann (1844-1904), uno de sus fundadores.
Publicó, asimismo, otros libros, como el aparentemente sencillo Theory of Heat (Teoría del calor;
1871). Falleció, de un cáncer abdominal, el 5 de noviembre de 1879, a los 48 años de edad.

A Treatise on Electricity
and Magnetism
JMSR-JOR

Tripos
La palabra tripos viene del taburete de tres
patas donde se sentaban los estudiantes durante
los exámenes en la Universidad de Cambridge;
aunque no se trataba de unos exámenes cualesquiera. Era un sistema de exámenes introducido
en 1730 y conocido como Mathematical Tripos
desde 1824, en el que predominaban las preguntas físico-matemáticas, que se dividían en dos
partes. La primera duraba cuatro días, que iban
desde las nueve de la mañana hasta medio día, y
desde la una y media hasta las cuatro de la tarde,
en una enorme sala sin calefacción. La segunda,
se prolongaba durante cinco días seguidos y las
pruebas eran mucho más difíciles. Los problemas
podían no tener solución y ser propuestos con el
único fin de “cazar jóvenes talentos”. A quienes
obtenían el primer puesto se les denominaba
senior wrangler, a los que obtenían la segunda
mejor calificación, second wrangler y así sucesivamente. Como resulta fácil imaginar, suponía
un gran honor nacional y billete directo para un
puesto en la comunidad académica y científica.

Con algunas excepciones como la de Michael
Faraday o James Prescott Joule, la mayoría de
los principales físicos británicos que trabajaron
entre 1820 y 1900 estudiaron en Cambridge y se
examinaron del Tripos. En la segunda mitad del
XIX, en torno a la mitad de las cátedras de física
de las universidades británicas fueron ocupadas
por  wranglers. Y entre los  senior wranglers se
cuentan los físicos William Herschel, (1738-1822)
George Bidell Airy (1801-1892), George Stokes
(1819-1903), Arthur Cayley (1821-1895), Peter Guthrie Tait (1831-1901), Edward John Routh (18311907), Lord Rayleigh (1842-1919) y Arthur Eddin-

En 1846, con quince años, James Clerk
Maxwell publicó en los Proceedings of the Royal
Society of Edinburgh un artículo, “On the description of oval curves and those having a plurality of
foci”; con dieciséis, comenzó a estudiar en la Universidad de Edimburgo; con diecinueve, se tras-

130

MAXWELL. A Treatise on Electricity and Magnetism

carga, una “positiva” y otra “negativa”. Al hecho
de que la carga negativa se le haya dado el nombre de “protón” y a la positiva “electrón” es una
pura convención. Podrían tener cualquier otro
nombre. Pues bien, la naturaleza de la fuerza eléctrica radica en su perfecto equilibrio. Para decirlo
llanamente: los objetos del mundo son neutros
porque hay equilibrio entre los positivos y los
negativos (cargados positiva y negativamente) y
sólo cuando se produce un desequilibrio se manifiesta la fuerza eléctrica; un hecho tan simple que
parece mentira que haya resultado tan escurridizo durante siglos.

gton (1882-1944). Sin embargo, otros no menos
distinguidos, como el propio Maxwell, Horace
Lamb (1849-1934), J. J Thompson (1856-1940) y
George Darwin, fueron second wranglers.
Pese a que la publicación del Treatise on Electricity and Magnetism tuvo lugar en 1873, cuando
ya era director del Laboratorio Cavendish, éste
básicamente fue escrito durante el periodo en que
Maxwell se retiró a su finca familiar de Glenlair,
cerca de Corsock, en Escocia, para recuperarse de
varias enfermedades consecutivas que arreciaron
entre 1865 y 1870. No obstante, y por continuar
con la importancia relativa del método del Tripos
en la producción científica británica, cabe mencionar que, durante dicho retiro, Maxwell fue moderador y examinador de los Tripos en los años
1866, 1867, 1869 y 1870, en los que ejerció gran
influencia hasta el punto de introducir cambios
importantes en el sistema.

Aunque se haya hablado aquí de modo muy
rudimentario y básico, alcanzar este punto de
síntesis, entender la naturaleza de los fenómenos
eléctricos, magnéticos y de la propia luz, llevó siglos y el denuedo de las mentes de muchos sabios esforzándose en diversos campos aparentemente desconectados entre sí como la óptica, la
mecánica, el de los fenómenos de la naturaleza
como el magnetismo o la electricidad espontánea… A comienzos del siglo XIX, la luz, la electricidad y el magnetismo eran considerados tres
fenómenos independientes, pero para cuando
Maxwell comenzó a interesarse por los trabajos
experimentales del gran Michael Faraday (17911867), Coulomb, Ampère, Oersted ya habían
puesto sobre el tapete las piezas del rompecabezas del electromagnetismo. Con la pila que introdujo en 1800, Alessandro Volta (1747-1827) había
inventado la corriente eléctrica continua. La ley
que rige las fuerzas de atracción y repulsión entre
cargas eléctricas que fue descubierta y formulada en 1785 por Charles Augustin Coulomb (17361806). La generación de corriente eléctrica a partir de campos magnéticos fue estudiada por Hans

El siglo del electromagnetismo
Los legos en ciencia no están tan familiarizados con la fuerza eléctrica como con la de gravedad. A primera vista, de modo intuitivo, resulta
más fácil entender y experimentar que la fuerza
de gravedad es la que hace que estemos sujetos a
la Tierra o que los planetas no choquen entre sí.
Para comprobar que la fuerza eléctrica no es tan
compleja como parece a primera vista, pongámonos en situación pensando en un objeto tan simple como un enchufe con sus dos agujeritos. Casi
todo el mundo sabe que uno sirve para “transportar algo positivo” y el otro para “transportar algo
negativo”. Bien, esta analogía nos sirve para ir un
paso más allá y que resulte más sencillo comprender que la materia está compuesta de átomos que
poseen una “carga” y que existen dos especies de

131

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Christian Oersted (1777-1851) y André-Marie Ampère (1775-1836), y Faraday estableció el concepto
de líneas de fuerza y la primitiva idea de “campo”.
Sin embargo, fue el genio de Maxwell el que fraguó la gran síntesis del electromagnetismo y le
dio carta de naturaleza al componer su partitura
matemática. Las ecuaciones que introdujo permiten describir la interacción electromagnética
que se fundamenta en la idea de que los campos
eléctrico y magnético son descripciones complementarias que se derivan de la misma propiedad
básica de la materia que es la carga eléctrica.

se ha comparado al libro paradigmático de Newton, Principios Matemáticos de Filosofía Natural.
Sin embargo, no era la formulación matemática lo
más importante de la síntesis maxwelliana. Como
en el caso de Newton, lo verdaderamente relevante es lo que significaba, la revolución conceptual
que suponía. Dejemos que sea Einstein quien lo
explique (“La influencia de Maxwell en el desarrollo de la realidad física”, 1931). ¿Quién mejor
que él, que con su teoría de la relatividad especial
hizo ver el electromagnetismo maxwelliano desde una nueva, más profunda, perspectiva?:

La gran síntesis

“El cambio más grande en las bases axiomáticas de la física y, correspondientemente, en nuestro concepto de la estructura de la realidad desde
que Newton fundó la física teórica, llegó por medio de las investigaciones de Faraday y Maxwell
sobre los fenómenos electromagnéticos […] De
acuerdo con el sistema de Newton, la realidad física está caracterizada por los conceptos de espacio, tiempo, el punto material y la fuerza (interacción entre puntos materiales). Los eventos físicos
son considerados como movimientos que siguen
las leyes de los puntos materiales en el espacio.
El punto material es la única representación de
la realidad al ser el sujeto del cambio. La idea del
punto material deriva obviamente de los cuerpos
observables; […] Los cuerpos materiales, que habían psicológicamente llevado a la formulación
del concepto de ‘punto material’, tenían ahora
que ser concebidos como un sistema de puntos
materiales. Se puede notar que este sistema teórico es esencialmente atomicista y mecanicista […]
La teoría ondulatoria de la luz se hizo valer por
sí misma. La luz en el espacio vacío era concebida como una vibración del éter, y parecía ocioso concebirla como un conglomerado de puntos

“Desde una perspectiva a largo plazo de la
historia del mundo – vista, por ejemplo, dentro de
diez mil años –, no puede quedar duda de que el
suceso más significativo del siglo XIX será considerado el descubrimiento por parte de Maxwell
de las leyes del electromagnetismo.”
Richard Feynman, Lectures on Physics,
vol. 2 (1964).
El tratamiento matemático del Treatise on
Electricity and Magnetism era de una enorme
complejidad; su núcleo central, las famosas cuatro ecuaciones de Maxwell, eran 20 ecuaciones
en derivadas parciales. Contemporáneos como
Heinrich Hertz o Henri Poincaré hicieron constar sus dificultades para seguirlo. La exposición
matemática del electromagnetismo en esta obra
es hija del método de los Tripos matemáticos de
Cambridge y de la confianza en el poder de los
modelos mecánicos para explicar todos los fenómenos naturales guiada por el ideal teórico de la
perfección, la permanencia, lo absoluto y lo constante. Este texto cumbre de la física del siglo XIX

132

MAXWELL. A Treatise on Electricity and Magnetism

materiales […] Aunque la idea de la realidad física
había dejado de ser puramente atomicista, aún siguió siendo puramente mecanicista. Se buscaba
todavía interpretar todo lo que sucedía como el
movimiento de cuerpos internos: de hecho, no se
podía imaginar cualquier otra forma de concebir
las cosas. Entonces llegó la gran revolución, la
cual estará ligada por siempre con los nombres
de Faraday, Maxwell, Hertz. En esta revolución,
Maxwell se llevó la mejor parte. Mostró que todo
lo que se sabía sobre la luz y los fenómenos electromagnéticos podía ser representado por su famoso doble sistema de ecuaciones diferenciales
parciales, en las que los campos eléctricos y magnéticos aparecen como variables dependientes
[…] Para estar seguro, Maxwell trató de encontrar
una forma de basar o justificar estas ecuaciones
por medio de modelos ideados mecánicamente.
Sin embargo, él empleó varios modelos de este
tipo, uno tras otro, sin tomar a ninguno de ellos
realmente en serio, de forma que sólo las ecuaciones en sí mismas aparecieron como la materia esencial, y los campos de fuerza aparecían
en ellas como entidades últimas no reducibles a
nada más. Con el cambio de siglo la concepción

del campo electromagnético como una entidad
irreducible fue generalmente establecida, y teóricos serios renunciaron a confiar en tener una
justificación, o posibilidad, de un fundamento
mecánico para las ecuaciones de Maxwell. Por el
contrario, se hizo un intento de dar una explicación de teoría de campos a los puntos materiales
y su inercia con la ayuda de la teoría de campo de
Maxwell, pero este intento no tuvo éxito.
Si hacemos a un lado los importantes resultados específicos que la vida de trabajo de
Maxwell aportó a importantes áreas de la física, y prestamos atención sólo a la modificación
que experimentó la concepción de la realidad
física por su causa, podemos decir que: antes de
Maxwell, la gente concebía la realidad física –
que representaba los eventos de la naturaleza
– como puntos materiales, cuyos cambios consistían sólo en movimientos que están sujetos
a ecuaciones diferenciales totales. Después de
Maxwell, se concebía a la realidad física como
representada por campos continuos, no explicables mecánicamente, sujetas a ecuaciones diferenciales parciales.”

133

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Las mariposas del alma, al microscopio

Una obra cumbre de la
ciencia española

Ramón y Cajal, Santiago

Textura del sistema nervioso del hombre y de los vertebrados: estudios sobre
el plan estructural y composición histológica de los centros nerviosos adicionados de consideración... / por S. Ramón Cajal-- Madrid : Imprenta y Librería
de Nicolás Moya, 1899-1904
Real Academia Nacional de Medicina. Biblioteca. Sig.: 1-2 Biblioteca 9/11
© Fotografía Real Academia Nacional de Medicina
Entre 1899 y 1904 publica Cajal este trabajo con la intención de recopilar
sistemáticamente quince años de investigaciones neurológicas fructíferas. Es
uno de los textos científicos españoles más importantes y el más completo
sobre la estructura microscópica del tejido nervioso. Ilustran el texto un
gran número de figuras en negro y en color. La primera edición de Textura
en 3 volúmenes, formada por unos 800 ejemplares, se publicó en castellano
sin apenas difusión internacional. Cajal decidió por ello publicar una nueva
edición entre 1909 y 1911, en francés y con nuevas investigaciones, con el
título Histologie du système nerveux de l’homme et des vertébrés que sí alcanzó gran repercusión en Europa. La versión francesa fue reeditada por el CSIC
con motivo del primer centenario del nacimiento del científico.

134

Microscopio

1915-1930
Colección MUNCYT 1985/004/0166
Sencillo microscopio para uso escolar que dispone
de pletina fija y un solo objetivo. Carece de enfoque
micrométrico. Es una pieza muy representativa de
la época en la que se fabricaban instrumentos para
laboratorio utilizando aún antiguos materiales como
el latón barnizado o lacado, pero a los que ya se les
incorporaban bases de hierro esmaltadas en negro
para una mayor durabilidad.

RAMÓN Y CAJAL. Textura del sistema nervioso del hombre y de los vertebrados

Textura del sistema nervioso del hombre
y de los vertebrados
SANTIAGO RAMÓN Y CAJAL,
1852-1934
El gran pionero de la exploración
del cerebro y el sistema nervioso estudió medicina en la universidad de
Zaragoza, especializándose en anatomía. Catedrático en las universidades de Barcelona y Madrid, su trabajo
fue reconocido con el Premio Nobel
de Fisiología en 1906, junto con Camillo Golgi -cuyo método de tintura
mediante cromato de plata, así como
el desarrollo industrial de la óptica y
la química de colorantes que impulsaron la microscopía, facilitaron la
investigación de Cajal de los tejidos
nerviosos-. Con la publicación de su
obra, capital en la historia de la medicina, Textura del sistema nervioso del
hombre y de los vertebrados (1904),
estableció los fundamentos citológicos e histológicos de la neurología
moderna, así como la estructura y
función del sistema nervioso. Dueño
de una biblioteca de ocho mil volúmenes, autor literario y pionero de la
fotografía, su biografía remite a una
inagotable curiosidad intelectual y
científica.

135

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

RAMÓN Y CAJAL

aquellos neófitos a quienes, como a Cajal, la curiosidad les ha conducido a ojear éstas páginas.

Textura del sistema
nervioso del hombre y
de los vertebrados

Niño observador, inquieto, travieso, poco dócil, “hiperactivo”, como se diría en estos tiempos,
nacido a mediados del XIX, concretamente en
1852, en el humilde villorrio de Petilla, de los más
pobres del Alto Aragón. Tras pasar por Larrés,
Luna y Valpalmas, a los ocho años, dio con sus
huesos y su conciencia en Ayerbe, de donde según cuenta él mismo manó su energía muscular
y su finura sensorial. También su tenacidad. Allí,
el señoritingo hijo del médico del pueblo, forjaría
su carácter frente a las pedradas y barrabasadas
con que le reciben los demás niños. Era mañoso,
rápido, ágil de mente. Descollaba en el dibujo y
leía novelas mientras estudiaba en los institutos
de Jaca y Huesca, donde descubriría la fotografía,
con resultados tan discretos que su padre lo puso
a trabajar de barbero y de zapatero hasta que, finalmente, satisfecho con el escarmiento, le propuso estudiar anatomía con él en Zaragoza.

JMSR-JOR
“¡Como el entomólogo a la caza de mariposas de
vistosos matices, mi atención perseguía, en el vergel
de la sustancia gris, células de formas delicadas y
elegantes, las misteriosas mariposas del alma, cuyo
batir de alas quién sabe si esclarecerá algún día el
secreto de la vida mental!”.
Santiago Ramón y Cajal, Recuerdos de mi vida,
segunda parte (Historia de mi labor científica; 1917),
capítulo 7.

Tintura
Su nombre está inscrito en placas de escuelas,
institutos, calles, instituciones, de España, claro;
sobre él se han publicado centenares de libros, artículos, monografías, tesis doctorales, ediciones especiales, se han hecho exposiciones, homenajes, series
de televisión, películas, documentales. Seguramente, se da por sentado que casi todo el mundo conoce
los hechos de la vida de Santiago Ramón y Cajal, el
único español que ocupa un lugar de pleno derecho
en el panteón de los gigantes y uno de los científicos que más hizo avanzar la neurociencia. ¿Pero es
realmente cierto que sus gestas son de dominio público? Sin duda, una pregunta demasiado comprometida para tan breve y contingente espacio. Es por
ello que se dará por hecho que al lector que ha llegado hasta aquí no le son ajenos y, en consecuencia,
nada más se esbozan tres o cuatro pinceladas para

El camino para la medicina quedaba así abierto.
Santiago se licenció en medicina en el año 1873 y
tras su paso por Cuba como médico militar reclutado obligatoriamente, acabó en Panticosa recuperándose del paludismo y la tuberculosis que contrajo
en la colonia dedicado a la pintura y la fotografía.
En 1877 se examinó de doctorado. Se topó con su
primer microscopio y con la microscopía en el laboratorio de fisiología de la Universidad de Zaragoza.
Comenzó así a mirar y dibujar, a mirar y fotografiar,
a mirar e interpretar. La histología le había cautivado. Durante el periodo que abarca de 1877 a 1887,
realizó una primera serie de estudios histológicos y
de microbiología de carácter general. Se casó y en
1884 consiguió una cátedra en Valencia. Y llegó la
gran cesura de 1888, el año que cambiaría su vida y

136

RAMÓN Y CAJAL. Textura del sistema nervioso del hombre y de los vertebrados

curso de los años, fue depurándola hasta llegar a
tratar los preparados con cloruro de oro antes de
prepararlos con nitrato de plata. Pero tan importante como esto fue, primero, su idea de usar el
método con embriones mejor que con animales
adultos que eran en exceso complejos y, segundo, su capacidad para discernir entre lo que era
un “artefacto” y un elemento real de lo que observaba para dibujarlo con total fidelidad. De hecho,
no se dejaba ningún detalle que histólogos como
el propio Golgi o Albert von Kölliker (1817-1905)
omitían por considerarlos artefactos, “ruido” o
“suciedad”, que se introducían por causa de la
propia técnica. Cajal, además de ver, entendía: “Si
los objetos representados son demasiado complicados, a los dibujos exactos que copian formas o
estructura añadiremos esquemas ó semiesquemas aclaratorios. En fin, en algunos casos podrá
prestarnos importantes servicios la microfotografía, suprema garantía de la objetividad de nuestras descripciones.”

la historia de la neurología. El año de la tintura. Durante una estancia en Madrid en 1887, comisionado
para formar parte del tribunal de una cátedra, visitó
el laboratorio privado de Luis Simarro (1851-1921),
conocido psiquiatra y neurólogo aficionado a la histología, y éste le presentó el método de Camillo Golgi (1843-1926), que acababa de aprender en París.
En la mente, los ojos y las manos de Cajal, la
técnica de tinción de Golgi fue una herramienta de
penetración e interpretación asombrosa. El histólogo italiano teñía los preparados de tejidos cerebrales con una disolución de plata que hacía visible en
el microscopio la morfología, las finas estructuras,
de la célula. Así la describía el propio Cajal en Recuerdos de mi vida (obra compuesta de dos partes;
la primera, Mi infancia y juventud, apareció en 1901,
mientras que la segunda, Historia de mi labor científica, data de 1917, año en que vio la luz junto a la
primera parte): “El hallazgo, que como tantos otros
en ciencia, tuvo una considerable dosis de azar, surgió un día en que Golgi, en sus pruebas tintoriales,
trataba de teñir con sales de plata una de las membranas del cerebro, la piamadre, utilizando trozos
de encéfalo que había endurecido previamente con
una solución de dicromato potásico. Al observar los
cortes al microscopio pudo comprobar que algunas
de las neuronas de la sustancia gris subyacente a
la piamadre aparecían teñidas con una coloración
marrón oscuro intensa, casi negra, que destacaba
con insuperable claridad, sobre un fondo amarillo
transparente, motivo por el que bautizó a su técnica
como de la reazione nera (la reacción negra).”

Tras largos años observando y dibujando, maravillándose de la elegancia de las arborescencias
del jardín de la neurología, en la obra de Cajal, la
investigación de la delicada estructura del sistema
nervioso estuvo siempre estrechamente relacionada con meditaciones sobre el problema de las relaciones mente-cerebro. Tal vez por eso se refiriera a
las células piramidales de la corteza cerebral como
“las mariposas del alma.”

Textura

Cajal comenzó a trabajar y fue introduciendo
novedades en la técnica de Golgi que tan fascinado le había dejado: el nitrato de plata amoniacal y, más tarde, nitrato de plata reducido con el
que lograría tinciones muy nítidas. Con el trans-

“El libro que hoy presentamos al público médico es una obra de investigación personal, donde exponemos, en forma resumida, pero con los
detalles necesarios, todo el contenido substancial
de nuestros numerosos trabajos (pasan de 80) so-

137

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

de miles de preparados microscópicos, llevaron a
Cajal a no admitir la existencia de dicha red difusa continua: “Como el fondo no teñido se muestra
totalmente, transparente,” se lee en la Textura, “y
como de ordinario los corpúsculos impregnados
son pocos, desaparece o se aminora notablemente aquella dificultad extraordinaria de interpretación ofrecida por el plexo nervioso intersticial de
la substancia gris, examinado en los cortes finos
coloreados con carmín ó con hematoxilina. Ante
la clarísima imagen que nos ofrecen los corpúsculos nerviosos impregnados, se desvanecen, tanto
la famosa red de Gerlach, como los brazos protoplasmáticos de Valentin y Wagner.” Cajal planteó
que cada célula nerviosa es un cantón fisiológico
absolutamente autónomo.

bre la fina estructura del sistema nervioso […] Habiendo aparecido este primer tomo por cuadernos, distanciados por intervalos de tiempo algo
considerables, y conteniendo cada uno de aquéllos algunas ideas y hechos de observación no publicados antes por nosotros en ninguna Revista,
convendrá recordar aquí las fechas en que dichos
fascículos vieron la luz. El primero, que comprende la parte general, es decir, los elementos del tejido nervioso, se dio a la estampa en Diciembre
de 1897; el segundo, que expone la médula espinal, ganglios raquídeos, terminaciones nerviosas
y consideraciones fisiológicas sobre la marcha de
las corrientes en la médula, apareció en 1898; y
el tercero, donde se trata de la Histología comparada de la médula del desarrollo del tejido nervioso, se publicó en Julio de 1899.” Estas palabras
pertenecen al prólogo del primer volumen de la
Textura del sistema nervioso del hombre y de los
vertebrados, publicada por Santiago Ramón y Cajal en 1899 (el tercer y último tomo apareció en
1904), la obra cumbre de la ciencia española y
quizás la más influyente en la historia de las neurociencias. A finales de 1891, cuando entraba en la
cuarentena, Cajal decidió reunir en un volumen
todos sus estudios acerca de la estructura del sistema nervioso de los vertebrados. Este proyecto,
que durante diez años le supuso un arduo trabajo, cristalizó en este clásico de la ciencia sobre la
textura de la materia gris del cerebro. Por aquel
entonces, la teoría dominante en neurología era
que las células, en concreto las que constituían el
sistema nervioso, formaban un continuo, esto es,
que cada una se fundía con el resto para conformar la sustancia gris; teoría llamada de la “red”
o “reticular” que había formulado el anatómico
alemán Joseph von Gerlach (1820-1896), con Golgi como su principal valedor. Sus observaciones

Hoy sabemos que la unidad básica del sistema nervioso es la “neurona” y que ésta se compone de tres partes: el cuerpo celular y dos tipos de
fibras que salen de él, las “dendritas” y los “axones”.
Las primeras son el extremo receptor de la célula,
presentan una estructura arborescente, pueden ser
excitadas por el medio externo, o sea por las otras
células vecinas, y conducen el impulso nervioso hacia la célula. Los axones llevan el impulso fuera de
ella. Cajal llegó a esta conclusión al tratar de contestar la pregunta de qué dirección tomaba el impulso
nervioso planteando la hipótesis de la polarización
dinámica: las señales eléctricas en el cerebro sólo se
mueven en una dirección. Esto es, desde las dendritas al cuerpo neuronal, de éste al axón, y desde éste
a la “sinapsis” (término introducido por el neurólogo Charles Sherrington, coetáneo de Cajal). De esta
forma, la función no reside en la neurona considerada individualmente sino en el circuito neural.
La primera edición de Textura constaba de
1.800 páginas de texto y 887 grabados originales. La

138

RAMÓN Y CAJAL. Textura del sistema nervioso del hombre y de los vertebrados

llaba revisando la obra con el fin de hacer una nueva edición en lengua española, Cajal añadió al texto
unas notas que desaparecieron o le fueron sustraídas según testimonio de Fe Ramón y Cajal, y nunca
las volvió a recuperar. En 1952, con motivo del centenario de su nacimiento, el Consejo Superior de
Investigaciones Científicas publicó la 3ª edición en
francés; de hecho, era la reedición de la 2ª edición
de Azoulay de 1911. En 1972 apareció la 4ª edición
también en francés. En 1992 y gracias a una iniciativa privada (Ediciones Gráficas Ramón y Cajal. Vidal-Leuka S.L. de Alicanter) se publicó en 3 volúmenes en español la que cronológicamente se puede
considerar la 5ª edición. En 1995, Oxford University
Press publica la 6º edición en inglés traducida por
N. Swanson. Entre 1999-2003, los Profesores Pasik,
eméritos del Departamento de Neurología, de la facultad de Medicina Monte Sinai, de la Universidad
de Nueva York la tradujeron también al inglés siendo editada por Springer Wien, Nueva York. Es la 7º
edición.

editorial, sita en la calle Carretas 9 de Madrid, imprimió a instancias de don Santiago una edición limitada y bastante económica para facilitar su difusión.
Cuando Cajal recibió la liquidación, las pérdidas
eran de 3.000 pesetas. Al estar publicada en castellano, apenas tuvo difusión internacional, lo que era
lógico dado que nuestro idioma era muy poco conocido en el mundo de la ciencia. Cinco años después
la traducción francesa hecha por el doctor Léon
Azoulay, Histologie du systéme nerveux de l’homme
et des vertebreés (1909­1911), se imprimió en París.
Esta edición fue más conocida que la primera en el
ámbito internacional, hasta el punto de ser considerada como la edición original de la obra de Cajal. A
partir de entonces se abriría la polémica Golgi-Cajal
en torno a la hipótesis reticular versus terminaciones libres, que llegaría hasta la concesión del Premio Nobel conjunto a ambos. Uno de los propósitos
íntimos que llevó a Cajal a enfrascarse en este monumental trabajo queda perfectamente reflejado en
sus propias palabras (Historia de mi labor científica,
capítulo XX):

Brillo

“Respondió, además, el citado libro a un egoísmo harto humano para no ser excusable: temeroso
del olvido y poco seguro de dejar continuadores
capaces de afirmar y defender ante los extraños
mis modestas adquisiciones científicas, tuve empeño en reunir en un todo orgánico las monografías
neurológicas publicadas durante 3 lustros en revistas nacionales y extranjeras, amén de rellenar, con
nuevas indagaciones, los puntos antes no tratados.
Pero ante todo y sobre todo, deseaba que mi libro
fuera - y perdónese la pretensión - el trofeo puesto a
los pies de la decaída ciencia nacional y la ofrenda
de fervoroso amor rendida por un español a su menospreciado país.”

“Por mi parte quiero ir más allá y proponer a
Cajal como candidato único, dado que considero
que repartir el premio entre Golgi y Cajal sería una
injusticia contra Cajal.”
Informe de Emil Holmgren, 11 octubre 1906
(documento depositado en los Archivos de la
Fundación Nobel).
En 1894, cuando la obra de Cajal ya había alcanzado amplia difusión y prestigio en los ambientes
científicos del continente europeo, fue invitado a
pronunciar la Croonian Lecture ante la Royal Society de Londres, circunstancia a la que acompañó el nombramiento de doctor honoris causa por

A finales de septiembre de 1934, cuando se ha-

139

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

la Universidad de Cambridge. En 1900, el Congreso
Internacional de Medicina, por voto unánime de su
comité directivo, le concedió el premio internacional
instituido en la ciudad de Moscú para el trabajo médico o biológico más importante publicado durante el
trienio transcurrido desde la celebración del congreso
anterior. Cuatro años y medio después, en los albores
de 1905, recibió otra distinción considerada de las más
altas, la Academia de Ciencias de Berlín le concedió la
medalla de oro Helmholtz, que se otorgaba cada dos
años al investigador que hubiese realizado la aportación de mayor relevancia.

Una vez hecha la primera evaluación, el comité ya
se inclinó por los neurohistólogos, pero se inició un
debate que continuó incluso después de la concesión
respecto a si debía ser compartido o debía recaer solo
en Cajal. Finalmente, tras diversos informes, el comité
estaba dividido y la decisión de otorgárselo a ambos
se debió en parte a que los dos eran candidatos recurrentes desde 1901 y, en parte, porque se consideró
que la contribución de Cajal debía algo a los trabajos
previos de Golgi. Argumentos que servían para contentar a todos y evitar problemas. El proceso de deliberación y el resultado puso en evidencia la enconada
disputa entre las interpretaciones sobre la estructura
del sistema nervioso que ambos científicos mantuvieron lo largo de sus vidas. En todo caso, la historia ya ha
dictado su veredicto sin apelación posible. En 1906, el
Real Instituto Carolino de Estocolmo le comunicó que
había sido galardonado, junto con Camilo Golgi, con
el premio Nobel de Fisiología y Medicina.

El 25 de abril de 1906 el comité Nobel para los premios de medicina hizo una primera selección a favor
de nueve candidatos iniciales: C. Golgi, Ramón y Cajal, J. Loeb, E. Overton, A. Bier, C. J. Finley, H. Carter, A.
Laveran y P. Ehrlich. Cajal contó con los apoyos iniciales de Kölliker (Wurzburgo), Ziehen (Berlín), Retzius
(Estocolmo), Holmgren (Estocolmo) y Fürst (Lund).

140

RAMÓN Y CAJAL. Textura del sistema nervioso del hombre y de los vertebrados

141

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Entre física y química

Se desvelan secretos de los
átomos más activos

Curie, Marie

Traité de radioactivité / par Madame Pierre Curie. -- Paris : Gauthier-Villars, 1910
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca de Químicas. Sig.:
A1 539.16CUR, v. 1, 2
© Fotografía Biblioteca Histórica UCM
Es el principal escrito de Marie Curie y recoge sus lecciones sobre radiactividad. Tras su publicación recibiría, en 1911, su segundo premio Nobel.
Como muestra de su compromiso con la ciencia dedicó la cuantía de los
premios a la investigación. Estuvo invitada en España en dos ocasiones:
para impartir una conferencia sobre radiactividad en la Residencia de
Estudiantes en 1931 y con ocasión de la reunión “El porvenir de la Cultura”
del Instituto Internacional de Cooperación Intelectual de Sociedad de
Naciones en 1933. No disponemos de traducción española de su obra.

Tubo de Contador Geiger-Müller
Lkb – Produkter Fabriksaktiebolag
Estocolmo
1940-1960
MUNCYT 1995/031/0543
Depósito de la Facultad de Ciencias Físicas de la
UCM

Este detector es el elemento principal de un contador
Geiger, que sirve para medir la radiactividad. Consiste
en una ampolla de vidrio en cuyo interior se encuentran un cátodo (cilindro de cobre) y un ánodo (filamento de wolframio), rodeados de gas argón. Cuando
es atravesada por una partícula cargada, se ionizan las
moléculas del gas, provocando una señal eléctrica. La
señal es amplificada haciéndola audible y
produciéndose el conocido chisporroteo.

142

CURIE. Traité de radioactivité

Traité de radioactivité
MARIE CURIE,
1867-1934
Maria Sklodowska, más conocida
como Marie Curie, física y química
nacida en Varsovia y luego nacionalizada francesa, es una de las figuras
científicas más insignes del siglo XX.
En 1891 se trasladó a París para estudiar en la Sorbona, y se casó con Pierre Curie cuatro años después. Junto
con él, halló dos nuevos elementos
químicos, el polonio y el radio, y denominó radiactividad al fenómeno
-descubierto por Becquerel- de la
extraña emisión de unos rayos invisibles, de gran poder de penetración,
por parte de ciertos elementos como
el uranio. Obtuvo el Premio Nobel
en dos ocasiones: de Física en 1903,
compartido con Pierre y con Becquerel, y de Química en 1911. En 1910
había publicado Traité de radioactivité, una recopilación de los nuevos
conocimientos, cuatro años después
de haber fallecido Pierre. En la I Guerra Mundial auxilió a los aliados instruyendo en el manejo de aparatos de
rayos X. Murió de anemia aplásica a
los 66 años, posiblemente a causa de
la exposición continuada a la radiación. En 1995 sus restos mortales fueron trasladados al Panteón de París,
convirtiéndose en la primera mujer
en alcanzar este honor.

143

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

MARIE CURIE

gen (1845-1923), discusión en la que se aventuró
que esos rayos estaban asociados a la fosforescencia, a comienzos de 1896 Henri Becquerel
(1852-1908) recurrió a unas sales de uranio de
las que disponía en su laboratorio. Preparó unas
placas fotográficas, que envolvía con un cartón
negro impermeable a la luz, para ver si eran impresionadas por muestras de esas sales de uranio después de que éstas recibiesen la luz del
sol, provocando así el fenómeno fosforescente.
Un día, como estaba nublado, tardó un tiempo
en comprobar qué ocurría tras desenvolver las
placas y, cuando lo hizo, descubrió que estaban
veladas en la zona expuesta a las sales de uranio. Había descubierto la radiactividad.

Traité de radioactivité
JMSR-JOR

Radio
“Elemento químico radiactivo de núm. atóm.
88. Metal raro en la corteza terrestre, se encuentra acompañando a los minerales de uranio,
elemento del que procede por desintegración.
De color blanco brillante y radiotoxicidad muy
elevada, su descubrimiento significó el origen de
la física nuclear y sus aplicaciones. Se usa en la
industria nuclear y en la fabricación de pinturas
fosforescentes.”

Marie Curie, que por aquel entonces iniciaba su tesis doctoral en una sala que había
conseguido que le prestaran en el lugar donde trabajaba su marido Pierre, la Escuela para
la Industria Química y Física de París, decidió
estudiar el poder de ionización de estos rayos
que emitían luces desconocidas. Un fenómeno
al que llamó “radioactividad” (fenómeno definido en la actualidad por el diccionario de la Real
Academia Española como la “propiedad de ciertos cuerpos cuyos átomos, al desintegrarse espontáneamente, emiten radiaciones”). A partir
de 1898, Pierre y Marie se dedicaron a estudiar
este fenómeno. Comenzaron a examinar todos
los cuerpos químicos conocidos, percatándose
de que el torio también emitía ese tipo de radiación (no fueron los únicos en advertir que
el torio también era radiactivo). Más tarde, se
dedicaron a trabajar con pecblenda (mineral de
uranio de composición muy compleja) y observaron que sus emanaciones eran casi tres veces
más intensas que las del uranio simple, lo que

Diccionario de la Real Academia Española
En 1911, Marie Curie recibía el premio Nobel
en Química (el primero que obtuvo, en 1903, fue
el de Física, compartido con su esposo, Pierre
Curie, una mitad para ambos, y con Henri Becquerel, que recibió la otra mitad), “en reconocimiento por sus servicios al avance de la química
por el descubrimiento del los elementos ‘radio’
(Ra) y ‘polonio’ (Po), por el aislamiento del radio
y el estudio de la naturaleza y los componentes de tan remarcable elemento.” En su discurso
de aceptación, comenzó diciendo: “Hace unos
quince años Henri Becquerel descubrió la radiación del uranio y, dos años después, el estudio
de éste fenómeno se extendió a otras sustancias,
primero por mí misma, y después por Pierre Curie y yo misma.” En efecto, alertado por una discusión sobre el descubrimiento pocas semanas
antes de una nueva y misteriosa, radiación – los
rayos X – debido al físico alemán Wilhelm Rönt-

144

CURIE. Traité de radioactivité

Un tratado a modo de
parapeto

les llevó a preguntarse por las causas de esa
actividad excesiva, y a esforzarse en separar las
sustancias no radiactivas de la pecblenda para
aislar la causa. Obtuvieron un producto cuya
radiactividad era aproximadamente 400 veces
superior a la del uranio y supusieron que era
un elemento nuevo. En efecto, era un elemento
químico desconocido hasta entonces, al que los
Curie llamaron “polonio” en honor de la patria
de Marie. Continuando sus investigaciones, hallaron otro producto en el mineral de uranio con
una actividad 900 veces más intensa que la del
uranio y cuyas propiedades químicas eran completamente diferentes a las del polonio al que
denominaron radio.

“Esta obra representa el conjunto de lecciones
que durante estos últimos años han constituido
el curso de radiactividad profesado en la Sorbona.
La redacción de estas lecciones ha sido completada por algunos desarrollos que no habían podido encontrar lugar en la enseñanza. El descubrimiento de la radiactividad es relativamente muy
reciente, ya que se remonta solamente a 1896,
año en que las propiedades radiantes del uranio
fueron puestas en evidencia por Henri Becquerel.
Sin embargo, el desarrollo de esta ciencia ha sido
extremadamente rápido, y entre los numerosos
resultados los hay cuyo alcance general es tan
grande que la Radiactividad constituye hoy una
importante rama de las ciencias físico-químicas,
con un dominio que le pertenece por derecho
propio y que se encuentra definido con una especial nitidez.” Estas palabras corresponden a la
introducción del Traité de radioactivité (Tratado
de radiactividad) formado por dos volúmenes de
426 y 548 páginas, respectivamente, que contenía
una tabla con los radioelementos conocidos publicado por Marie Curie en 1910. Para cuando publicó esta obra – su marido había muerto en 1906,
víctima de un accidente – la ciencia de la radiactividad y su naturaleza ya era objeto del estudio e
interés de la comunidad científica internacional.
Ernst Rutherford (1871-1937), que a la postre sería una pieza fundamental en esta historia, desde
hacía tiempo era uno de sus grandes competidores, algo que se ve en estas palabras que había
escrito a su madre en una carta del 5 de enero de
1902: “Tengo que publicar mis resultados lo más
deprisa posible para seguir en la carrera. Los me-

Comenzaba de esta manera la historia de la
radioactividad. Pero, ¿cómo clasificar aquella
nueva disciplina? ¿Caía dentro de las ciencias físicas, de las químicas o en ambas a la vez? No
había acuerdo al respecto. En 1900, los Curie habían recolectado todas las investigaciones sobre
radiactividad que habían llevado a cabo y las publicaron en un documento en el que describían
las propiedades de tales rayos, aunque su origen,
la fuente de esta curiosa energía, continuaba resultando un misterio. La aparente espontaneidad
de la radiación era a los ojos de los científicos
realmente asombrosa, daba la impresión de violar la primera la ley de la termodinámica que establece que la energía ni se crea ni se destruye
sino solo se transforma: el radio emitía energía de
una manera aparentemente continua o “eterna”.
Pierre pensaba que el origen de la radiactividad
no radicaba en el interior del átomo, sino en el
medio circundante, y estaba convencido de que
la radiación no disminuía con el paso del tiempo.

145

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

jores velocistas en este campo son Becquerel y
los Curie de París.” En efecto, desde los primeros
pasos del radio se desarrollaba una sorda y galante batalla entre Rutherford y los Curie en cuanto a la naturaleza de este fenómeno. En 1902, el
matrimonio escribió un artículo en el que sugería
que Rutherford se precipitaba al suponer que se
daba algún cambio en las sustancias que emiten
energía. Para 1910, William Ramsay (1852-1916),
Ernest Rutherford y Frederick Soddy (1877-1956)
ya trabajaban sobre el caballo de batalla de la desintegración atómica. Estos dos últimos demostraron que los elementos más pesados (uranio, torio,
polonio y radio) eran inestables y se transmutaban continuamente en elementos radiactivos menores. Al tiempo que tardaban en desintegrarse,
poco o mucho, se le denominó “periodo radioactivo”, y el hecho de que la desintegración sucediera
en el tiempo indicaba que algo tenía lugar “dentro”, es decir, a nivel “atómico”, y que Rutherford
tenía razón; evidencia que finalmente, Pierre, tras
hacer sus propios experimentos, aceptó.

este tratado para Marie era muy importante, no
sólo ser la primera en poner por escrito el estado
de la cuestión en lo que la radiactividad se refiere,
sino asegurarse de que su papel y el de su marido
no se verían arrinconados por la pujanza de las
investigaciones de científicos como el americano
Bertram B. Boltwood (1870-1927), quien tiempo
atrás, cuando Marie se negó a que le permitiera
comparar una de sus disoluciones de radio con
su propio estándar, en una carta a Rutherford escribió: “La señora no estaba deseosa de tener una
comparación, la razón, sospecho, es su falta de
disposición constitucional a hacer nada que pueda, directa o indirectamente, ayudar a cualquiera
que se ocupe de la radiactividad, fuera de su propio laboratorio”.
Resulta interesante a este respecto leer las
palabras del propio Rutherford comentando sus
impresiones sobre una primera lectura de los dos
tomos del Traité de radioactivité en una carta
que envió a Boltwood el 14 de diciembre de 1910:
“Pesan mucho y son muy extensos, pero Marie ha
reunido una gran cantidad de información útil.
Pienso que ha cometido la equivocación de intentar incluir todos los trabajos, viejos y nuevos, con
muy poca discusión crítica de importancia relativa […] Creo que en conjunto, ella es mucho mejor, como cabía esperar, en el lado químico y que
demuestra alguna falta de profundidad en el lado
físico, especialmente en su discusión de las radiaciones. En algunas partes es muy divertido leer,
cuando está muy ansiosa por reclamar prioridad
para la ciencia francesa, o más bien, para ella y su
marido […] En conjunto creo que la pobre mujer
ha trabajado tremendamente, y sus volúmenes
serán muy útiles durante un año o dos para evitar
que los investigadores se esfuercen en perseguir

En su Traité de radioactivité Marie insistía
en la relación de la radiactividad con la física y la
química, y afirmaba que “a la química le aporta un
nuevo método de descubrimiento, la separación
y el estudio de elementos químicos, el reconocimiento de un cierto número de nuevos elementos
con propiedades muy curiosas (en primer lugar
el radio) […] A la física, y sobre todo a las teorías
corpusculares modernas, le aporta un mundo de
nuevos fenómenos, cuyo estudio es una fuente
de progreso para estas teorías; se puede citar, por
ejemplo, la emisión de partículas que transportan
cargas eléctricas y que están dotadas de una velocidad considerable, cuyo movimiento ya no obedece a las leyes de la mecánica ordinaria.” Con

146

CURIE. Traité de radioactivité

su propia literatura: un ahorro que yo no creo que
sea completamente ventajoso.”

el Museo Roerich de Nueva York: “Cuando una
personalidad tan destacada como la señora Curie
llega al fin de sus días, no debemos darnos por
satisfechos sólo con recordar lo que ha dado a la
humanidad con los frutos de su trabajo. Las cualidades morales de una personalidad tan destacada como la suya, quizá tengan un significado aún
mayor para nuestra generación y para el curso de
la historia, que los triunfos puramente intelectuales. Hasta esos últimos dependen, en un grado
mucho mayor de lo que suele creerse, de la talla
del personaje. Fue una gran suerte para mí poder
relacionarme con la señora Curie durante 20 años
de sublime y perenne amistad. Su grandeza humana me admiró cada vez más. Su fuerza, la pureza de su voluntad, su austeridad para consigo
misma, su objetividad, su juicio incorruptible […]
todas estas cualidades era de un carácter tal que
pocas veces se hallan en un mismo individuo.”

En toda época, el mundo de la ciencia ha sido
un campo de batallas encarnizadas entre egos inconmensurables, prejuicios, intereses espúreos,
modos de concebir el trabajo, creatividades. En
tiempos de Marie Curie, la ciencia ya era una
empresa internacionalizada aunque todavía dominada por hombres. Tal vez sea cierto que tras
sus primeros años de máxima creatividad, en los
que aisló el polonio y el radio, e identificó la naturaleza de la radiactividad, a partir de 1910 dedicó
la mayor parte de sus esfuerzos a la defensa, la
elaboración, el refinado y la expansión de estas
primeras ideas. Algo lógico en el mundo plagado
de dificultades y prejuicios en el que desarrolló su
actividad de un modo tan perseverante y tenaz.
Como escribió Einstein en un acto en recuerdo
a Curie, celebrado el 23 de noviembre de 1935 en

147

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Einstein hizo temblar los pilares de la Física

Un nuevo paradigma del universo

Einstein, Albert

Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie : Gemeinverständlich / von A. Einstein.-- 5te. aufl.--  Braunschweig : Friedr. Vieweg, 1920
Fundación José Ortega y Gasset-Gregorio Marañón. Biblioteca.
Sig.: ORT 530.12 EIN
© Fotografía Fundación José Ortega y Gasset-Gregorio Marañón

Einstein, Albert

Teoría de la relatividad : especial y general / por A. Einstein ; traducida
de la 12ª ed. alemana por F. Lorente de Nó. -- Madrid : [s.n.], 1921 (Toledo :
sucesor de J. Peláez)

Interferómetro de Michelson

WM. Gaertner & Co. Makers
Chicago
1940-1960
MUNCYT 1995/031/0016
Depósito de la Facultad de
Ciencias Físicas de la UCM

Escuela de Guerra del Ejército. Biblioteca. Sig.: 13C-3-7689
© Fotografía Escuela de Guerra del Ejército
Libro de divulgación que, tras la difusión en 1919 de las observaciones que
confirmaban la teoría einsteniana y la traducción a lengua inglesa en 1920,
adquiere una gran relevancia internacional. En 1921 se imprime en Toledo
su traducción española, realizada por Fernando Lorente de Nó, ingeniero
y matemático de la Junta para Ampliación de Estudios e Investigaciones
Científicas que acompañaría posteriormente a Einstein durante su visita a
España en 1923.

Con un interferómetro, A. Michelson y E. Morley
diseñaron uno de los experimentos más relevantes de
la historia: comprobar la existencia del éter
luminífero -el medio material supuestamente
necesario para la propagación de las ondas de luz-.
El “fracaso” del experimento –no se halló ninguna
evidencia de la existencia de ese éter- fue el detonante
de extraordinarias implicaciones teóricas acerca de la
naturaleza de la luz, de las cuales surgió la teoría
de la relatividad especial.

148

EINSTEIN. Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie: Gemeinverständlich

Über die spezielle und die allgemeine
Relativitätstheorie: Gemeinverständlich
ALBERT EINSTEIN,
1879-1955
Nació en Alemania en el seno
de una emprendedora familia judía.
Se le atribuye un carácter tímido, retraído, paciente y metódico. Aunque
incómodo con el sistema escolar, en
general sacaba buenas notas, destacando sobre todo en ciencias naturales. En 1905, su año glorioso, en
cuatro trabajos publicados en los Annalen der Physik, sentó las bases de
la teoría de la relatividad especial y
presentaba por primera vez la posibilidad de transformar masa en energía
que se expresa con la famosa ecuación E=mc². En 1917 publica su obra
Über die spezielle und die allgemeine
Relativitästheorie: Gemeinverständlich donde divulga sus ideas sobre la
teoría de la relatividad y a ello hace
referencia la última palabra del título:
Gemeinverständlich (comprensible
para todos) . El Premio Nobel de Física le llegó por sus trabajos “sobre el
movimiento browniano y su interpretación del efecto fotoeléctrico”, otro
de los publicados en 1905. La I Guerra Mundial lo separó de su familia y
se manifestó abiertamente antibelicista. Tras el acceso de Hitler al poder
se trasladó a Estados Unidos, donde
pasó los últimos años de su vida en
el Instituto de Estudios Superiores de
Princeton, ciudad en la que murió.

149

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

EINSTEIN

tras graduarse en julio de 1900 en la prestigiosa
Eidgenössische Technische Hochschule (Escuela Técnica Federal) de Zúrich, el joven Albert fue
incapaz de encontrar un puesto de ayudante en la
universidad, y lo intentó por todas partes: “Pronto”, escribía el 4 de abril de 1901 a su novia, futura esposa, Mileva Maric, “habré honrado con mi
oferta a todos los físicos desde el Mar del Norte
hasta la punta meridional de Italia!”.

Über die spezielle und die
allgemeine Relativitätstheorie:
Gemeinverständlich
JMSR-JOR

Finalmente, en junio de 1902, pudo encontrar – con la ayuda del padre de un compañero de
estudios, Marcel Grossmann – un empleo en la
Oficina de Patentes de Berna: Técnico Experto de
tercera clase. Hasta el 15 de octubre de 1909, en
que fue nombrado profesor asociado de la Universidad de Zúrich, aquel sería su lugar de trabajo. ¿Qué pasó entre tanto para que sucediese
esto? La respuesta es sencilla de dar, aunque más
difícil de comprender: que allí, trabajando ocho
horas al día, seis días a la semana, Albert Einstein
publicó en 1905, su annus mirabilis, cuatro artículos que conmovieron los pilares de la física.

Hay esperanza detrás del
fracaso
Hoy el nombre de Albert Einstein es conocido mundialmente; constituye un icono cultural.
“El Personaje del siglo XX” lo calificó la revista
Time en su número de diciembre de 1999, anteponiéndolo a los dos otros finalistas, Franklin
Delano Roosevelt y Mohandas Gandhi. “Como
el mayor pensador del siglo”, se señalaba al justificar la elección, “como un inmigrante que huía
de la opresión hacia la libertad, como un idealista
político, Einstein engloba de la mejor forma posible lo que los historiadores considerarán significativo acerca del siglo XX. Y como un filósofo
con fe tanto en la ciencia como en la belleza de la
obra de Dios, personifica el legado que pasará al
próximo siglo.”

Todos aquellos trabajos aparecieron en la revista Annalen der Physik. El primero se titulaba
“Sobre un punto de vista heurístico relativo a la
producción y transformación de la luz”, y en él
Einstein extendió a la radiación electromagnética la discontinuidad cuántica que Max Planck
(1858-1947) había introducido en la física cinco
años antes; por una de las aplicaciones de los
principios que sentó en este artículo, y que aparece al final del mismo, el efecto fotoeléctrico, en
1922 la Academia Sueca de Ciencias le concedió
el premio Nobel de Física correspondiente a 1921.
El segundo de los artículos llevaba por título “Sobre el movimiento requerido por la teoría cinético-molecular del calor para partículas pequeñas

Al menos en lo que llevamos de ese “próximo
siglo”, su nombre todavía conserva, efectivamente, el aura de la excelencia suprema; un nombre
que se asocia a Ciencia. Si miramos hacia atrás, si
escarbamos en el almacén de la historia, en la biografía de Einstein, encontraremos, sin embargo,
que no parecía no ya que llegase a convertirse en
una figura de talla universal, sino siquiera que pudiera llegar a ganarse la vida como científico. Así,

150

EINSTEIN. Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie: Gemeinverständlich

suspendidas en fluidos estacionarios”, y contiene
un análisis teórico del movimiento browniano
(movimientos aleatorios y repentinos de partículas suspendidas en un fluido en reposo, que se
observan con un microscopio) que permitió a su
autor demostrar la existencia de átomos de tamaño finito, un logro en absoluto menor en un momento en el que muchos negaban tal atomicidad.
En el tercero, “Sobre la electrodinámica de los
cuerpos en movimiento,” creó lo que más tarde
se denominaría “teoría de la relatividad especial”,
un sistema teórico-conceptual que eliminaba las
discrepancias que habían surgido entre la mecánica newtoniana y la electrodinámica maxwelliana, que estaban causando una crisis en una parte importante de la física teórica. La relatividad
especial, que substituyó a la mecánica que Isaac
Newton había establecido en 1687, condujo a resultados que socavaban drásticamente conceptos
hasta entonces firmemente afincados en la física,
como los de tiempo y espacio, conduciendo, en
manos de su antiguo maestro en Zúrich, el matemático Hermann Minkowski (1864-1909), a la
creación del concepto, matemático y físico, de
espacio-tiempo cuatrimensional, que el propio
Minkowski presentó de manera pública con singular fuerza y dramatismo el 21 de septiembre de
1908, ante el Congreso de Científicos y Médicos
Alemanes reunidos en Colonia: “A partir de ahora”, manifestó en aquella ocasión, “el espacio por
sí mismo y el tiempo por sí mismo están condenados a desvanecerse en meras sombras, y solamente una especie de unión de los dos conservará su independencia”.

dad de acontecimientos o la medida de longitudes depende del sistema de referencia (inercial) en que se encuentran aquellos que realizan
las observaciones, consecuencia a su vez de un
postulado básico de la teoría, el de que la velocidad de la luz es independiente del estado de
movimiento de la fuente que la emite, postulado
totalmente contraintuitivo, y que a pesar de las
evidencias indirectas en su favor que se habían
ido acumulando a lo largo de las últimas décadas sólo Einstein imaginó.
Finalmente, el cuarto artículo, “¿Depende la
inercia de un cuerpo de su contenido energético?”, no era sino un mero corolario de la teoría,
condensado en una sencilla expresión matemática, E=mc2 (en donde E representa la energía, m
la masa, y c la velocidad de la luz), que permitió
comprender inmediatamente la razón – aunque
no la causa que subyacía en el fenómeno – de la
aparente infinita energía producida en los procesos radiactivos. Las explosiones nucleares que
pusieron término a la Segunda Guerra Mundial
dieron buena prueba de que masa y energía son,
efectivamente, equivalentes.

La fama no siempre llega
tarde: la teoría general de la
relatividad
Estos trabajos, a los que pronto siguieron
muchos otros, le pusieron en el disparadero de
una rápida carrera académica. Después del primer puesto en Zúrich, en 1911 fue designado catedrático de Física en la Universidad alemana de
Praga, donde no permaneció mucho tiempo: en
1912 se incorporó a su alma mater, al Politécnico
de Zúrich, como catedrático. Dos años más tarde,

Esta unión espacio-temporal no es sino reflejo de uno de los resultados más celebrados de
la relatividad especial: el de que la simultanei-

151

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

alcanzaba la cumbre de su profesión: catedrático
sin obligaciones docentes en la Universidad de
Berlín, director de un Instituto de Física teórica,
que se crearía especialmente para él en la Asociación Káiser Guillermo, y miembro, con un salario de 12.000 marcos, de la Academia Prusiana
de Ciencias. Y en Berlín, en medio de la Primera
Guerra Mundial, llegaría su contribución más original a la física: la teoría de la relatividad general.

de Mercurio), un problema que había permanecido sin resolver en la teoría newtoniana durante
más de un siglo; el desplazamiento de las líneas
espectrales; y la curvatura de los rayos de luz debido al campo gravitacional. Fue precisamente
gracias a la comprobación de esta última predicción que Einstein pasó a ser un físico muy respetado en la comunidad científica a un personaje de
fama mundial.

Al contrario que la teoría de la relatividad especial cuya estructura básica fue desarrollada por
Einstein en forma definitiva en un sólo trabajo, la
relatividad general –la teoría relativista de la gravitación que sustituyó a la teoría de la gravitación
universal de Newton – exigió un período mucho
más largo para su elaboración: comenzó en 1907,
luego vino un periodo en el que Einstein se dedicó a continuar con sus estudios de física cuántica,
reanudando los relativas en 1911, para llegar a la
formulación final de la relatividad generalizada
en noviembre de 1915.

Todo tuvo que ver con una expedición que astrónomos británicos, dirigida por Frank Dyson, el
Astrónomo Real, y Arthur Eddington, el paladín
más importante de la nueva teoría, organizaron
para observar desde la isla Príncipe, en África, y
desde Sobral, en el norte de Brasil, un eclipse de
Sol que tuvo lugar el 29 de mayo (es durante un
eclipse cuando se pueden fotografiar rayos procedentes de estrellas que pasan por las cercanías de
la superficie solar, que es donde es más intensa
es la gravedad y por consiguiente el efecto predicho por la relatividad general). Los resultados de
aquella expedición, que confirmaban las predicciones de la teoría de la gravitación einsteiniana,
fueron anunciados en Londres el 6 de noviembre
de 1919, en una reunión conjunta de la Royal Society y la Royal Astronomical Society. Una numerosa audiencia, formada principalmente por los
miembros de ambas sociedades científicas, se reunieron bajo la presidencia de J. J. Thomson, presidente de la Sociedad, master del Trinity College
de Cambridge desde marzo de 1918, y hasta hacía
pocos meses director del Laboratorio Cavendish.

La teoría de la relatividad general es una teoría completamente diferente a las demás de la
física: el marco geométrico, el espacio-tiempo,
depende del contenido energético-material, lo
que significa que se trata de un espacio curvo y
dinámico. Casi un siglo después, continúa mostrando su validez, aunque no es compatible con
los requisitos de la física cuántica, lo que, ciertamente, constituye un grave problema.
Se trataba, eso sí, de una teoría compleja y de
la que, en principio (ahora la situación es muy diferente), se derivaban únicamente tres posibles
comprobaciones: el desplazamiento del perihelio
(punto de la órbita más cercano al Sol) de los planetas (efecto especialmente manifiesto en el caso

Alfred North Whitehead, el célebre filósofo
y matemático que asistió a aquella reunión (él
mismo era fellow de la Royal Society), describiría
años más tarde el ambiente que la rodeó (Science
and the Modern World; 1926):

152

EINSTEIN. Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie: Gemeinverständlich

“Toda la atmósfera de tenso interés era
exactamente la de un drama griego: nosotros
éramos el coro comentando el decreto del destino revelado en el desarrollo de un incidente
supremo. Había una cualidad dramática en la
misma representación; el ceremonial tradicional, y en el trasfondo el retrato de Newton para
recordarnos que la mayor de las generalizaciones científicas iba a recibir ahora, después de
más de dos siglos, su primera modificación.”

frecuentó a todo tipos de personas, desde reyes a
actores (Charles Chaplin, por ejemplo). La recepción de un librito de carácter más o menos general, ideado para divulgar sus dos teorías de la
relatividad, que publicó en 1917 – antes, por consiguiente del anuncio de 1919 – le confirmó que su
física interesaba al público. Se trata del libro que
se muestra en esta exposición: Über die spezialle
und die allgemeine Relativitätstheorie: gemeinverständlich (Teoría de la relatividad especial y
general; 1917).

El 7 de noviembre, esto es, justo el día después de la reunión en la que se presentaron los
resultados del eclipse, The Times anunciaba:

La primera edición constaba de 2.000 ejemplares, la segunda (también de 1917) de 1.500, la
tercera (1918) de 3.000 y la cuarta (1919) de 3.000.
Sin embargo, una vez anunciados en noviembre
de 1919 los resultados que una expedición británica dirigida por Dyson y Eddington llegasen a
los periódicos, las ediciones y las ventas se dispararon: quinta edición (enero 1920), 4.500 ejemplares; sexta (febrero 1920), 4.500; séptima (marzo
1920), 4.500; octava (abril 1920), 6.000; novena ( junio 1920), 6.000; décima (agosto 1920), 10.000; décimo primera (noviembre 1920), 5.000; duodécima (noviembre 1920), 5.000. En 1922 ya se habían
realizado catorce reimpresiones, con un total de
65.000 ejemplares. Y también comenzaron a aparecer traducciones a otros idiomas. La primera
versión al inglés apareció en Inglaterra en 1920.
El año siguiente se publicaba en Estados Unidos,
y también las traducciones al español (Teoría de
la relatividad especial y general; Peláez, Toledo
1921), francés, italiano y ruso. En 1922 aparecía
una traducción al húngaro, en 1923 al yiddish
(lengua judeo-alemana) y en 1928 al hebreo. Todavía hoy se continúa reeditando.

“REVOLUCIÓN EN CIENCIA. Nueva teoría
del Universo. Ideas newtonianas desbancadas”
A partir de entonces, Einstein se convirtió en
un personaje de fama mundial.

Einstein, autor de éxito
Dicen que los científicos son personas recatadas que gustan, sobre todo, de permanecer en
sus laboratorios o despachos. No siempre, sin
embargo, es así. Más aún, si es así es tal vez porque se quiera hacer de la necesidad virtud; es
decir, porque cuando salen de esos escondrijos
poca atención se les presta.
El caso de Einstein refuerza esta posibilidad,
porque cuando el creador de las teorías de la relatividad se convirtió en una persona famosa, no
mostró ningún recato en adentrarse por las complejas y, para él, multitudinarias ciudadelas públicas. Así, aceptó conferencias, viajó por el mundo,

153

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Con la fusión de belleza, matemáticas y verdad

Una nueva dimensión
para la Física

Dirac, Paul

The principles of quantum mechanics / by P. A. M. Dirac. -- 3th ed. -Oxford : Clarendon Press, 1947
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca de Físicas. Sig.: 1172
© Fotografía Biblioteca Histórica de la UCM

Dirac, Paul

Principios de mecánica cuántica / por P. A. M. Dirac ; [traducción de
Antonio Montes]. -- Esplugues de Llobregat (Barcelona) : Ariel, [1968]
Biblioteca Nacional de España. Sig.: 1/124313
© Fotografía Biblioteca Nacional de España. Laboratorio fotográfico

Cámara de niebla

Griffin & George Ltd.
Gran Bretaña
1930-1950
MUNCYT 1995/031/0017
Depósito de la Facultad de
Ciencias Físicas de la UCM.

Obra cumbre para varias generaciones de físicos y seguida como libro
de texto en materia cuántica. En ella Dirac sugiere la existencia de antimateria. Tras el descubrimiento del positrón en 1932 Dirac sería, junto a
Schrödinger, galardonado con el premio Nobel de Física. El autor añadió,
asumiendo experimentos y avances teóricos de dos décadas, cambios al
último capítulo en la tercera edición de 1947 y en la última revisión de la
cuarta, impresa en 1967. Ha sido ampliamente traducida. La versión española, a cargo de Antonio Montes, tomada de la cuarta edición, la publicó
Ariel en 1968.

La cámara de niebla contiene en su interior aire
sobresaturado de vapor de agua. Al incidir en ella
partículas cargadas se produce la ionización de este
vapor. Los iones actúan como núcleos de condensación, en torno a los cuales se forman gotas de agua. La
trayectoria de las partículas ionizantes –característica
de cada una de ellas-, se hace así visible por un breve
espacio de tiempo, por medio de
estas trazas de pequeñas gotas.

154

DIRAC. The principles of quantum mechanics

The principles of quantum mechanics
PAUL DIRAC,
1902-1984
Nacido en Bristol, Inglaterra, de carácter introvertido, desde muy joven
mostró una sobresaliente capacidad
para la ciencia y las matemáticas. Conciso y profundo, se entregó a una presentación técnica precisa y clara -“matemáticamente bella”- de sus trabajos.
Realizó la mayor parte de su carrera en
Cambridge: solamente diez años después de su llegada a la universidad fue
galardonado, junto con Erwin Schrödinger, con el Premio Nobel de Física de
1933 “por el descubrimiento de nuevas
teorías atómicas productivas.” Su obra
maestra, The principles of quantum
mechanics (1930), continúa siendo la
referencia de texto sobre la materia. La
tecnología actual es en buena medida heredera de estas investigaciones.
Su destreza matemática le hizo ganar
la cátedra Lucasiana de la universidad
de Cambridge que en su día ocupara
Newton. Fue uno de los fundadores de
la mecánica cuántica y la electrodinámica cuántica, siendo considerado por
algunos como el físico más relevante del
siglo XX.

155

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

DIRAC

(1901-1976), creador en 1925 de la denominada
mecánica matricial, seguido poco después por el
menos joven Erwin Schrödinger (1887-1961), que
en 1926 produjo una más “visualizable” mecánica ondulatoria. Aún así, el nombre de Dirac figura entre los padres fundadores, por elaborar, en
1926, una nueva versión de esa mecánica cuántica, una versión de una elegancia matemática
extraordinaria.

The principles of quantum
mechanics
JMSR-JOR

Una teoría, la cuántica, con
muchos padres

Belleza, matemáticas y verdad

La física cuántica constituye una de las construcciones científicas más innovadora y poderosa que se ha producido jamás. Su capacidad de
explicar los fenómenos del mundo atómico (y
también otros, de índole más macroscópica) no
conoce rival y sus contenidos han revolucionado
completamente la manera de entender conceptos
fundamentales, como son los de determinismo y
causalidad, espacio y tiempo. Ahora bien, referirse, sin más, a la “física cuántica” constituye una
simplificación, porque bajo esa denominación se
esconden diversas teorías, todas eso sí, compartiendo una serie de postulados básicos, “cuánticos”. Así, está la mecánica cuántica, la electrodinámica cuántica, la cromodinámica cuántica, la
teoría electrodébil o el modelo estándar. De la
misma manera, los científicos asociados al mundo cuántico son legión, incluyendo los muy destacados. De la que podríamos denominar “primera generación”, la de los físicos que produjeron la
mecánica cuántica de 1925-1926, sobresalen los
nombres de Planck, Einstein, Bohr, Heisenberg,
Born, Schrödinger y Paul Adrien Maurice Dirac.

Gracias a los contactos de su supervisor doctoral en Cambridge, Ralph Fowler (1889-1944),
Dirac – que antes había estudiado ingeniería
eléctrica en Bristol – tuvo acceso a las pruebas del
artículo en el que Werner Heisenberg desarrollaba su mecánica matricial. Su primera reacción
ante aquel amasijo de expresiones, de las que era
difícil extraer alguna estructura matemática, fue
poco favorable, necesitando alrededor de diez
días para poder dominar su contenido. Uno de
los aspectos del trabajo de Heisenberg que más
le chocaban era la no conmutatividad (el que A·B
no fuese igual a B·A) que se transparentaba de
sus principales expresiones matemáticas. No podía comprender de dónde, o por qué, surgía. Y él
buscaba lo auténticamente básico, lo estrictamente característico y definitorio, y no lo perseguía a
la manera del paciente recolector de datos, sino,
como Einstein, intentando desvelar las armonías
secretas de la naturaleza, las notas ocultas de la
“música del Universo”.
La solución le vino en octubre de 1925, durante uno de sus largos paseos dominicales. A
solas consigo mismo, reflexionando, buscando
analogías con las ricas estructuras que brinda por
doquier la matemática, recordó ciertos pasajes de

Dirac no puede presumir de haber “lanzado la
primera piedra”, esto es, la de haber producido la
primera teoría coherente de mecánica cuántica,
honra que cayó en el joven Werner Heisenberg

156

DIRAC. The principles of quantum mechanics

las estructuras matemáticas posibles son infinitas, no así las leyes que esperamos formular para
describir la naturaleza. Si la física se distingue
de la matemática es precisamente porque en
aquella es preciso seleccionar, eliminar, relaciones matemáticas para las que no encontramos
correlatos en la naturaleza. Dicho de otra manera: las leyes de las ciencias naturales son un subconjunto de las leyes y estructuras matemáticas;
lo que es matemáticamente posible, no tiene por
qué serlo físicamente.

uno de los libros de texto por entonces habituales
en Cambridge: Analytical Mechanics (1904) de
Edmund Whittaker (1873-1956). La mecánica analítica forma parte de lo que también se denomina,
significativamente, mecánica racional. Es algo así
como la esencia matemática de la mecánica, de
la ciencia del movimiento; la disciplina que se
ocupa de las estructuras que subyacen detrás de
esa descripción teórica de esos movimientos (en
principio en el nivel clásico, no cuántico).
Dirac recordó que en la formulación que el
matemático francés Siméon Denis Poisson (18401871) había realizado, y que el texto de Whittaker
recogía, figuraba una expresión – los denominados “corchetes de Poisson” – no conmutativos. Esa
fue la leve pista, pero para él fundamental, que le
lanzó en pos de utilizar estructuras introducidas
en la mecánica clásica, a la manera de Poisson,
en la descripción de los fenómenos cuánticos. No
intervino ningún indicio empírico, ninguna pista
extraída de algún experimento, como gustan de
imaginar los campeones del inductivismo, sino
el mero poder sugestivo de una estructura matemática, para Dirac de gran belleza, que compartía
con el contenido de un artículo de Heisenberg,
una propiedad: la no conmutatividad.

Otra manera, no exactamente idéntica, pero
relacionada, de ver estas cuestiones surge ante el
hecho de que no todas las soluciones de las leyes
(matemáticas) de la física tienen por qué poseer
significado físico, o, lo que es lo mismo, plasmarse
en la naturaleza (esto es particularmente claro en
la cosmología: las ecuaciones que se tienen en la
cosmología relativista tienen infinitas soluciones
posibles, pero, al menos en principio, el universo
es uno). Es tarea del científico averiguar cuáles
de esas soluciones tienen realidad física. Ahora
bien, ¿cómo averiguar cuáles son las físicamente
reales y cuáles no?, ¿no podríamos dar la vuelta al
procedimiento, y conocida una solución matemática buscar si el fenómeno que parece representar
existe en realidad? Si siguiésemos este procedimiento, estaríamos guiándonos por la matemática para estudiar la naturaleza. Otra variante de
este mecanismo heurístico es adoptar algún criterio de selección de estructuras matemáticas, y
una vez aplicado este, buscar en las seleccionadas
su “manifestación física”.

“Belleza, matemáticas y verdad” fueron los
tres pilares sobre los que asentó una buena parte, la mejor, de la obra de Dirac. Se trata de una
relación, y de un problema (¿por qué existe semejante relación?), con diferentes caras. La primera, y más básica, es que para cumplir con su
objetivo de describir los fenómenos que tienen
lugar en la naturaleza, y predecir las condiciones
en que se volverán a producir, y cómo lo harán,
la ciencia – y a la cabeza la física – recurre a leyes
que se expresan matemáticamente. Ahora bien,

No abundan en la historia de la física científicos que hayan adoptado, con éxito, procedimientos de este tipo, en los que la matemática
adopta un papel tan protagonista. Paul Dirac fue

157

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

uno de esos pocos, y el que más logros alcanzó
utilizándolos. El de 1926, plasmado finalmente en
un artículo titulado “Sobre la teoría de la mecánica cuántica” (Proceedings of the Royal Society,
octubre de 1926), fue uno de esos logros. Otro es
la ecuación relativista del electrón, que encontró
en 1928 y que constituyó, probablemente, su contribución más importante a la física (condujo al
descubrimiento de la antimateria).

ideales, platónicos, que obedecen a una lógica
propia, al margen, en principio, del mundo fenoménico; fuera, se podría incluso decir, de las
miserias de la vida real.
La fe, la pasión, de Dirac por la eficacia y poder
de la matemática en la física fue tal que no aceptó la tremendamente fructífera electrodinámica
cuántica, que él mismo contribuyó a crear, porque
incluía –y sigue incluyendo – procedimientos (de
renormalización) para eliminar los infinitos que
se dan en las ecuaciones de esta teoría. Para Dirac
esto era una “chapuza matemática”, y por consiguiente física también.

Al ser preguntado, en el año 1955, cuando
era profesor visitante en la Universidad de Moscú, cuál era, resumida brevemente, su filosofía
de la física, Dirac escribió en la pizarra: “Las
leyes físicas deben tener belleza matemática”.
En esta frase, que expresa uno de los criterios
de selección a los que nos acabamos de referir,
se encuentra una de las claves del éxito, singular, de Dirac como físico. Sus trabajos en física
tuvieron, en efecto, como elemento destacado,
con frecuencia primordial, las matemáticas, y
no sólo las matemáticas, sino las expresiones
matemáticamente “bellas”. De hecho, este rasgo de su metodología científica se acomodaba
perfectamente a su carácter humano, forjado en
condiciones de gran dureza: su padre le obligaba a hablar en un idioma, el francés, con el que
no se sentía cómodo, por lo que optó por reducir al mínimo sus conversaciones; también le
apartó de su madre y hermanos, que, por ejemplo, comían en otro lugar de la casa, mientras
que él lo hacía con su padre. Fruto de aquellas
experiencias, Dirac tendió a vivir en un mundo
mental independiente, centrado en sí mismo.
No es de extrañar, por consiguiente, que diese
tanta importancia a la matemática en su aproximación a la física; al fin y al cabo la matemática
es uno de los ejemplos más limpios de objetos

Semejante actitud le separó de muchos de
sus colegas, que no compartían sus puntos de
vista. En este punto, la figura de Dirac se hermana con la de Einstein, ya que aunque éste nunca
poseyó la fe que aquel tenía en la matemática, y
mucho menos en las matemáticas “bellas”, en su
búsqueda de una teoría unitaria de campos que
explicase, simultáneamente, las fuerzas gravitacional y electromagnética, adoptó un programa
en el que le guiaba también la heurística matemática. Pensaba que serían las matemáticas, salpicadas de alguna consideración física, las que
le guiarían para encontrar el Santo Grial de una
ecuación universal, suprema ambición a la que
fue ajena Paul Dirac.
La idea diraciana del papel de la belleza matemática en la física no es, como cualquiera se
puede imaginar, compartida por todos los físicos. Steven Weinberg, Premio Nobel de Física en
1979, por ejemplo, manifestó en cierta ocasión lo
siguiente: “A veces [...] he oído opiniones que me
ponen nervioso, porque hablan acerca de que la
belleza de la matemática inspira a la física. Bien,

158

DIRAC. The principles of quantum mechanics

expresión Principios, lo mismo que los Principia que Isaac Newon había publicado 243 años
antes. Los colegas de Dirac se maravillaron
ante la elegancia del texto y su lenguaje sencillo.

esto puede ser cierto para algunos físicos, pero
me parece que en este punto se produce una ligera confusión. Lo que a veces inspira al teórico es
la belleza de un principio teórico. Los principios
teóricos que subyacen en la termodinámica son
bellos. No creo que la formulación matemática
particular en términos de DS=dQ/T inspire algún
afecto.”

Merece la pena citar, con cierta extensión,
el Prólogo a la primera edición, en el que Dirac
exponía, todavía sin sumergirse en el lenguaje
matemático, lo que pensaba de la nueva física
cuántica:

El texto cuántico canónico
Cuando Dirac publicó el libro que presentamos en esta exposición, The principles of quantum mechanics (Los principios de la mecánica cuántica), ya era una figura destacada en el
mundo de la física; aquel mismo año fue elegido
miembro (fellow) de la Royal Society y poco después, en 1932, fue nombrado Lucasian profesor, la
cátedra que tuvo a Isaac Newton como segundo
catedrático, y un año después recibía el Premio
Nobel de Física, compartido con Schrödinger,
“por el descubrimiento de nuevas formas productivas de teoría atómica”.

“Los métodos de trabajo de la física teórica han
sufrido un profundo cambio en el presente siglo.
La tradición clásica consideraba el mundo como
la asociación de objetos observables (partículas,
fluidos, campos, etc.) que se mueven según leyes de
fuerza fijas, pudiéndose, pues, formar una imagen
mental de todo el esquema en el espacio y el tiempo.
Ello conducía a una física cuyo método consistía en
hacer hipótesis sobre el mecanismo y las fuerzas que
relacionan dichos objetos observables, que explicaran su comportamiento de la forma más sencilla
posible. En los últimos tiempos se ha ido haciendo
cada vez más evidente que la naturaleza actúa en
un plano distinto. Sus leyes fundamentales no rigen
el mundo directamente tal como éste aparece en
nuestra imagen mental, sino que actúan sobre un
substrato del que no podemos formarnos ninguna
imagen mental sin cometer desatinos. La formulación de dichas leyes exige el empleo de las matemáticas de transformaciones […] Otra característica del
desarrollo de la teoría es la obtención de ecuaciones
que sean invariantes frente a transformaciones
cada vez más generales. Este modo de proceder es
muy satisfactorio desde el punto de vista filosófico,
pues reconoce el verdadero papel del observador,
permitiendo englobar las reglas que se deducen de
sus observaciones particulares en un esquema úni-

Inmediatamente después de su publicación
en 1930, The principles of quantum mechanics
se convirtió en un clásico, eclipsando a todos
los otros textos existentes. Como escribió no
hace mucho Graham Farmelo en su biografía
de Dirac (The Strangest Man; 2009): “Incluso si
el nombre de su autor no hubiera figurado en
la portada, su identidad habría sido obvia con
un rápido vistazo: la presentación sin adornos,
la construcción lógica de la materia a partir de
primeros principios y la completa ausencia de
una perspectiva histórica, menudencias filosóficas y cálculos ilustrativos. Esta era la visión
de un físico con mente matemática, no la de un
ingeniero”. No en vano llevaba en su titulo la

159

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

co, y mostrando que la naturaleza no se comporta
de modo arbitrario; pero a cambio dificulta la comprensión para el estudioso de la física. Las nuevas
teorías, si se consideran independientemente de su
estructura matemática, están constituidas por conceptos físicos que no pueden expresarse mediante
términos o elementos conocidos previamente por el
estudiante, y que ni siquiera pueden explicarse adecuadamente con palabras. Al igual que los conceptos fundamentales (como por ejemplo, proximidad,
identidad) que cada uno ha de aprender desde que
nace, los nuevos conceptos de la física sólo pueden
dominarse familiarizándose con sus propiedades
y usos.

sobre la nueva física, que no sea puramente una
descripción de trabajos experimentales, ha de
ser esencialmente matemático. Sin embargo, las
matemáticas no son más que un instrumento y
deberíamos aprender a apropiarnos de las ideas
físicas sin referencia a su forma matemática. En
este libro hemos procurado poner en primer plano
el aspecto físico.”
Como apuntábamos, The principles of quantum mechanics fue un éxito. Animado por él,
Dirac continuó revisándolo en años sucesivos,
incorporando nuevos desarrollos. La segunda
edición, casi completamente reescrita, se publicó en 1935. La tercera en 1947, siendo reimpresa
en 1948, 1949 y 1956. La cuarta edición apareció
en 1958, con reimpresiones en 1959, 1962 y 1966.
Una versión revisada de esta cuarta edición vio
la luz en 1967, y fue reimpresa en 1971 y 1974; fue
la última en tapa dura: en 1981 apareció en rústica, una edición reimpresa casi todos los años
hasta 1993. La versión española, a cargo de Antonio Montes, tomada de la cuarta edición, la publicó Ariel en 1968.

Desde el punto de vista matemático, la comprensión de las nuevas teorías no presenta ninguna dificultad, ya que las matemáticas necesarias
(por lo menos las que se necesitan para el desarrollo de la física hasta nuestros días) no son esencialmente distintas de las que se empleaban anteriormente. Las matemáticas son el instrumento
especialmente indicado para tratar conceptos
abstractos de cualquier clase, y en este campo su
poder no tiene límites. Por esta razón todo libro

160

DIRAC. The principles of quantum mechanics

161

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Experimentos con seres vivos

El encuentro entre la
genética y la evolución

Morgan, Thomas Hunt

The theory of the gene / Thomas Hunt Morgan. -- New Haven : Yale
University Press, 1926
Universidad Complutense de Madrid. Biblioteca de Biológicas. Sig.:
A575MORthe
© Fotografía Biblioteca Histórica de la UCM

Ejemplares de Drosophila
melanogaster (mosca de la fruta)

La obra Theory of the gene compendia varios decenios de investigaciones
realizadas primero en solitario y más tarde con un grupo de colaboradores. De la obra sólo disponemos en español de párrafos recogidos en una
antología de textos médicos, recopilada por López Piñero en 1998. Las
obras de Morgan traducidas al español son Evolución y mendelismo en
1921 y Las bases científicas de la evolución en 1943.

Cortesía de la Universidad Complutense de Madrid
Fotografía de Joe Jimbo
Bajo licencia CC BY-NC-ND 2.0

Morgan utilizó este tipo de mosca para sus
experimentos genéticos debido a su fácil
reproducción y su corto periodo vital (diez días).
Gracias a estas características pudo realizar sus
investigaciones genéticas en una pequeña habitación,
de 4 por 6 metros, que era familiarmente conocida
como el “Cuarto de las moscas”.
Descubrió en ellas lo que él denominó la mutación de
ojos blancos. Desde entonces este tipo de mosca es
prácticamente indispensable
en los estudios genéticos.

162

MORGAN. The theory of the gene

The theory of the gene
THOMAS HUNT MORGAN,
1866-1945
El biólogo que desarrolló la teoría de los genes nació en Lexington
(Kentucky). Desde niño mostró gran interés en la historia natural, y pasó varios
veranos realizando trabajos de biología
y geología en las montañas. Tras doctorarse en la Universidad John Hopkins
en 1890 comenzó a estudiar el desarrollo embrionario de la mosca de la fruta
(Drosophila melanogaster), que luego
se convertiría en el objeto preferido para
sus investigaciones en genética. En 1894
fue profesor de biología en Pennsylvania y diez años más tarde profesor de
zoología experimental en Nueva York,
donde continuó trabajando –junto a sus
alumnos- sobre la herencia mendeliana.
En 1910 descubrió que algunos caracteres se heredan ligados al sexo. Fruto de
sus investigaciones escribió su obra The
theory of the gene (1926). Desde 1928
hasta su muerte dirigió los laboratorios
de ciencias biológicas en el Instituto de
Tecnología de California. En 1933 recibió el Premio Nobel de Fisiología y Medicina por la demostración de que los
cromosomas son los portadores de los
genes, lo que ayudó a convertir la biología en una ciencia experimental.

163

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

MORGAN

phila melanogaster (inicialmente denominada
Drosophila ampelophila), la mosca de la fruta (o
del vinagre).

The theory of the gene

Inicialmente, Morgan había intentado estudiar la transmisión de caracteres en ratones y ratas, pero no tuvo éxito. Sólo progresó tras elegir
como protagonista de sus investigaciones a la humilde Drosophila, que podía producir por millares en simples botellas de leche. Como ventajas
adicionales estaba el que el ciclo vital completo
de estos insectos, que únicamente poseen cuatro
cromosomas, sólo dura diez días; además, los costes de manutención se reducen a unos pocos plátanos. Dadas estas características pudo realizar
sus investigaciones genéticas en una pequeña
habitación de 4 por 6 metros, conocida como el
“Cuarto de las moscas”.

JMSR-JOR

Esas moscas familiares e
inevitables
“Familiares”, “inevitables golosas”, “vulgares”,
“voraces” y “pertinaces”, calificó a las moscas en
uno de sus maravillosos versos don Antonio Machado. Golosas, sí, lo mismo que vulgares, voraces y pertinaces, pero también un “instrumento”
imprescindible para una rama de la ciencia particularmente activa e importante durante el siglo
XX: la genética.
Que así sea se debe al trabajo de Thomas
Hunt Morgan, un estadounidense que estudió
en la Universidad de Kentucky (obtuvo allí su
licenciatura en 1886), se doctoró en la Universidad John Hopkins (1890) y que se distinguió en
el estudio de las mutaciones, el proceso responsable de los cambios evolutivos, contrarrestando
la estabilidad de los mecanismos hereditarios
básicos. Ahora bien, cuando Morgan llegó, en
1904, a la Universidad de Columbia, en Nueva
York, como catedrático de Zoología experimental, era muy escéptico con respecto al mendelismo (por Gregor Mendel, el monje agustino del
siglo XIX, que mostró con experimentos llevados a cabo con guisantes que existían unas “unidades” que, heredadas, transmitían las características de los progenitores), esto es, a una teoría
de la herencia que utilizase unidades discretas.
Su cambio de actitud se debió, básicamente, a
las investigaciones que emprendió con Droso-

Mutaciones y genes
A partir de 1907, Morgan, primero sólo y luego con colaboradores (Alfred Henry Sturtevant,
Calvin Blackman Bridges y Hermann Joseph
Muller), intentó estimular mutaciones mediante
calor, rayos X y sustancias químicas. Con un equipo ridículamente simple, el “Cuarto de las moscas” proporcionó poco a poco nuevos cimientos
a la biología evolutiva. Los resultados que le llevaron a creer en las ideas mendelianas fueron los
siguientes: aun cuando no se produjeron en sus
cultivos mutaciones a nivel de especie, en 1910
encontró que en una de sus botellas apareció repentinamente una curiosa mosca macho de ojos
blancos. Denominó “mutación” al cambio y cruzó
al macho mutante con una hembra normal (de
ojos rojos). Todos los descendientes mostraron el
rasgo normal, esto es, los ojos rojos. Sin embargo,
cuando cruzó algunos miembros de la primera

164

MORGAN. The theory of the gene

The theory of the gene

generación entre sí, descubrió que el carácter de
los ojos blancos aparecía de nuevo, aunque sólo
en los machos, nunca en las hembras. Por otra
parte, si se cruzaba a un macho de ojos blancos
con hembras de la primera generación, la mitad de los descendientes machos y la mitad de
las descendientes hembras tenían ojos blancos.
Todo muy parecido a lo que había hecho Mendel con los guisantes, así que no es sorprendente
que Morgan encontrase que estos resultados se
podían explicar sin demasiada dificultad en base
a la teoría mendeliano-cromosómica. Este fue el
hecho que estimuló su transformación de escéptico mendeliano en partidario suyo.

Como tantos científicos cuya investigaciones han introducido cambios sustanciales en lo
que antes se conocía, Morgan publicó un libro
en el que resumió sus trabajos. Se trata de The
theory of the gene (La teoría del gen; 1926), hoy
un clásico de la ciencia contemporánea. En él
mostró con claridad la importancia de su obra,
por supuesto, pero también cuánto había cambiado la genética desde los tiempos de Mendel, y hasta qué punto manejaba ideas que se
instalarían definitivamente en el corpus de la
biología. “Tenemos ahora”, escribía, “la posibilidad de formular la teoría de los genes”. Y como
primer punto de esa teoría incluía el siguiente: “los caracteres del individuo son referibles
a partes de elementos – genes – en la materia
germinal, mantenidos juntos en un número de
grupos enlazados”.

No fue la menor de las aportaciones del
equipo de Morgan el que fuera también capaz
de encontrar marcadores cromosómicos que sirvieron para establecer una primera cartografía
de los cromosomas. En 1911, uno de los primeros estudiantes de Morgan, Alfred Henry Sturtevant (1891-1970) introdujo el primer mapa cromosómico, que finalmente publicó como parte
de su tesis doctoral de 1913; en él se mostraban
las posiciones relativas de seis “unidades”, seis
genes ligados al sexo. Con ello se pudo defender plausiblemente la tesis de que los genes se
encuentran ordenados linealmente en los cromosomas y que experimentan cambios repentinos permanentes, o mutaciones, que producen
modificaciones en un rasgo concreto determinado por el gen, tal como el cambio del color
rojo de un ojo al blanco.

Una cuestión de especial interés era la de
cual es la naturaleza de los genes. “¿Cómo puede ser”, se preguntaba Morgan, “que tratándose
de moléculas orgánicas, se conserven [los genes]
invariables, con plena estabilidad? Tal estabilidad
significa que el gen es individualizado como una
molécula viva, que se mantiene prácticamente invariable a pesar de su metabolismo, o que tiende
a evolucionar según un modo definido [...] Hace
unos años me propuse calcular el tamaño de los
genes con la esperanza de que se consiguieran
resultados útiles para avanzar en estos problemas. No contamos, sin embargo, con medidas
suficientemente exactas para poder evitar razonamientos que no sean nada más que especulativos. Parece, sin embargo, que el volumen del gen
es del orden de las mayores moléculas orgánicas.

Por estos trabajos, en particular “por sus descubrimientos relativos al papel que desempeñan
los cromosomas en la herencia”, en 1933 Morgan
recibió el Premio Nobel de Medicina.

165

LIBROS INMORTALES, INSTRUMENTOS ESENCIALES

Podría tratarse, en efecto, de una gran molécula,
pero es más verosímil pensar que el gen sea una
estructura, un conjunto de moléculas orgánicas,
relacionadas, por vínculos químicos, por la pura
afinidad – como ocurre en el caso de una combinación química – o por otras fuerzas organizadoras”. Y añadía: “Es difícil, con todo, evitar la
fascinante idea de que el gen sea constante precisamente porque constituye una entidad química
organizada”. Unas palabras proféticas cuando las
valoramos conociendo el trabajo sobre la molécula de la herencia, el ácido desoxirribonucleico, el
ADN, y su estructura en doble hélice, de James
Watson y Francis Crick de 1953.

De esta manera, el desarrollo de la genética
fue abriendo el camino a grandes avances en la
comprensión de la vida, hasta tal punto que si
del siglo XIX se puede decir, en lo que se refiere a las ciencias biomédicas, que fue el siglo de
la fisiología, una parte importante del XX fue el
de la genética. En el plano teórico, fue entonces
cuando se obtuvo una base firme para entender la
evolución: al ser ésta la fuente principal de novedad biológica, la mutación de genes se erigía en
el motor que la dirigía.

166

MORGAN. The theory of the gene

167

Este libro terminó de imprimirse el día 15 de
diciembre de 2012, cuando se cumplían 400
años del descubrimiento al telescopio de la
Gran Nebulosa de Andrómeda.


