Colabora
con la
cultura libre

Desde sus inicios Traficantes de Sueños ha apostado por licencias
de publicación que permiten compartir, como las Creative Commons,
por eso sus libros se pueden copiar, distribuir, comunicar públicamente y descargar desde su web. Entendemos que el conocimiento y las
expresiones artísticas se producen a partir de elementos previos y
contemporáneos, gracias a las redes difusas en las que participamos.
Están hechas de retazos, de mezclas, de experiencias colectivas; cada
persona las recompone de una forma original, pero no se puede
atribuir su propiedad total y excluir a otros de su uso o replicación.
Sin embargo, «cultura libre» no es sinónimo de «cultura gratis».
Producir un libro conlleva costes de derechos de autor, traducción,
edición, corrección, maquetación, diseño e impresión. Tú puedes colaborar haciendo una donación al proyecto editorial; con ello estarás
contribuyendo a la liberación de contenidos.

Puedes hacer una donación
(si estás fuera de España a través de PayPal ),

suscribirte a la editorial
o escribirnos un mail

Edición: abril 2011
Título: Manual de desobediencia a la Ley Sinde
Autores: Hacktivistas
Edición: Diagonal y Traficantes de Sueños
Maquetación y diseño:
Taller de diseño Traficantes de Sueños
Maquetado con Scribus
Imprenta: Gráficas Lizarra (Villatuerta-Navarra)
Depósito Legal: NA-1394-2011
Licencia:

Reconocimiento-CompartirIgual 3.0 España (CC BY-SA 3.0)
Este documento está bajo una licencia de Creative Commons. Se permite, copiar, distribuir y comunicar
públicamente la obra, así como transformarla, siempre y cuando se reconozca la autoría. Si se altera, transforma
o se genera una obra derivada, sólo podría distribuirse bajo una licencia idéntica a ésta.
Aviso: Al reutilizar o distribuir la obra, se tienen que dejar bien claro los términos de la licencia de esta obra.
Licencia completa en: http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es_ES

Manual de
desobediencia
a la Ley Sinde

Índice:
Introducción <5>
I. Posibles métodos de censura <9>
II. Usuarios <11>
III. Webmasters <51>

Introducción
Existen leyes injustas. ¿Nos contentaremos con obedecerlas? ¿Nos esforzaremos
en enmendarlas, obedeciéndolas mientras tanto? ¿O las transgredimos de una vez?
Si la injusticia requiere de tu colaboración, rompe la ley. Sé una contrafricción para
detener la máquina. (H. D. Thoreau, La desobediencia civil, 1866)

El 15 de febrero de 2011 se aprobó en el Congreso la Ley de Economía
Sostenible. Su Disposición Final Segunda introduce la regulación popularmente
conocida como «Ley Sinde», en referencia a la Ministra de Cultura, Ángeles
González-Sinde. La Ley Sinde introduce diversas modificaciones en el esquema
legislativo actual, especialmente en dos leyes anteriores: la Ley de Servicios de la
Sociedad de la Información y la Ley de Propiedad Intelectual. Los objetivos
declarados son los de agilizar los trámites para la censura de páginas web que
supuestamente infrinjan derechos de propiedad intelectual e impedir, o al menos
dificultar, el intercambio de datos entre los usuarios.
La Ley Sinde nació a finales de 2009 y fue deliberadamente incluida en un
paquete de medidas legales diversas, entre las que no llamara la atención
y siempre dentro de un proceso nada transparente ni participativo, en el
que se legisló a escondidas de la ciudadanía. La Ley quiso justificarse en
el argumento de que las páginas de intercambio de archivos perjudicaban
el derecho de creadoras y artistas a disfrutar de los beneficios de sus
obras. Esta línea de pensamiento viene, no obstante, desarticulada y
desacreditada en razón a dos significativas cuestiones.
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <5>

La primera es de carácter económico: la Ley intenta perpetuar un esquema
económico que ha sido superado por los recursos tecnológicos. La mejor
prueba son las artistas y creadoras que desde hace tiempo ponen en
práctica otros sistemas de financiación adaptados al contexto actual.
La segunda es una cuestión política —aunque curiosamente la
economía tiene mucho que ver. Las filtraciones en Wikileaks sacaron a
la luz las presiones sufridas por el gobierno y la oposición por parte de
representantes de las industrias extranjeras en defensa de unos
intereses que nada tienen que ver con la cultura. Al conjunto de esas
filtraciones se le llamó Sindegate.1
Diversos colectivos de ciudadanos iniciaron acciones de información y
protesta contra la disposición, y esto tanto por la forma en la que se
promovió, al margen de la ciudadanía; como por el hecho de que no
responde a los objetivos que dice promover; como por las presiones
externas que en definitiva han acabado por imponerla. La oposición a la
nueva legislación ha sido tan contundente y masiva que podemos decir
sin tapujos que esta Ley no es representativa de la voluntad general ni
está dirigida al bien común.
Este Manual de desobediencia a la Ley Sinde tiene el objetivo
de demostrar la ineficacia radical de la Ley Sinde desde un punto de vista
práctico. Los usuarios y webmasters encontrarán los métodos más
útiles para sortear las barreras de la censura gubernamental.
Se pretende, también, que el afán desmesurado de control por parte de los
mercados y las constantes intromisiones de intereses económicos en el
poder político, no se vean premiadas, una vez más, por la pasividad de
los ciudadanos quienes, en caso de seguir así, acabarán por renunciar a
algunos derechos fundamentales. La sociedad debe responder. Esto es lo
que ha quedado suficientemente acreditado por los hechos recientes en
1

http://sindegate.net/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <6>

países como Túnez, Libia o Egipto: los gobiernos han sido incapaces de
poner freno a la información compartida a través de Internet por aquellos
que exigen reformas democráticas.
Pero este Manual de desobediencia a la Ley Sinde quiere
demostrar también que Internet es intrínsecamente libre, que no existe la
posibilidad de una censura real, y que esa libertad perdurará en el
tiempo siempre que existan personas dispuestas a defender su
integridad. Queremos proporcionar las claves para mantener intacta la
libertad de expresión y el derecho a la cultura de todas las personas:
derechos inalienables, irrenunciables, intransferibles y exigibles al
Estado cuando éste desatiende su obligación de protegerlos en
beneficio de intereses económicos ajenos a la ciudadanía.
Gobiernos y poderes económicos creen que basta con aprobar esta Ley.
Que han detenido la red. Nada más lejos de la realidad. La red siempre
encuentra la forma de hacer lo que siempre ha hecho por nuevos
caminos. Con este Manual sólo queremos facilitar el cambio. No es
más que un mapa para alcanzar nuevas tierras donde sus injustas e
inútiles leyes no puedan cumplirse. El ciberespacio no se halla dentro
de sus fronteras. La X señala el lugar.
Creamos este Manual para que la primera web que sea cerrada, se
convierta en la más popular de la blogosfera. Para que sus contenidos, lejos
de desaparecer, inunden la red. Porque mientras ellos crean comisiones de
censura, nosotras y nosotros «rippeamos», subtitulamos, traducimos y
compartimos. Es un acto natural que crece de nuestras acciones colectivas.
Porque la cultura quiere ser libre y lo será.

El fin es malo y el método es malo; y se sabe que otro Estado injusto, el de los
Estados Unidos, ha impuesto esa ley en España [...] Votar esa ley fue traicionar
al país. Han ganado una batalla, pero no debe ser la última batalla. Hace falta
luchar hasta la victoria. (Richard Stallman, conferencia «Por una sociedad
digital libre», Córdoba, 2011)
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <7>

Si creen que han ganado, este Manual quiere demostrar que no pueden
ganar. Nos obligan a desobedecer la ley y a saltarnos sus mecanismos
de control. En vez de promover la cultura, ilegalizan a quienes están
dispuestos a crearla. Nos convirtieron en delincuentes. Actuemos como
tales. Detengamos la máquina.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <8>

I. Posibles métodos de censura
El gobierno dispone de cinco métodos para cerrar una web. A
continuación explicamos cómo se pueden sortear con facilidad,
atendiendo al diferente repertorio de acciones a tu disposición en caso
de que seas usuaria o webmaster. He aquí los cinco métodos y las
páginas a las que debes remitirte.

1. Bloqueo DNS. Método más utilizado hasta ahora, a pesar de su
inefectividad. Para evitarlo, se debe configurar el DNS en un
servidor extranjero (p. 12) y/o crear una Red Privada Virtual (p. 39).
2. Bloqueo IP. Para evitarlo, los usuarios pueden consultar los apartados
sobre proxy (p. 21), Tor (p. 32) y VPN (p. 39). Los webmasters, el
apartado «Alojamiento compartido» (p. 51).
3. Bloqueo de URL. Es muy improbable que se aplique este tipo de
bloqueo. Para evitarlo, los usuarios pueden consultar los
apartados sobre Tor (p. 32) y VPN (p. 39).

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <9>

4. Orden contra el proveedor de alojamiento, en caso de que éste sea
español. Para evitarlo, los webmasters pueden consultar
«Alojamiento fuera de España» (p. 52).
5. Orden contra el registrador (proveedor de dominios). Para evitarlo,
los webmasters pueden consultar «Registro de dominios fuera
de España» (p. 53).

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <10>

II. Usuarios
En esta sección encontrarás todos los pasos que como internauta
deberías dar para asegurarte de que no te afectará la Ley Sinde. Las
posibilidades son las siguientes:
1. ¿Por qué y cómo debes cambiarte los DNS?
2. ¿Por qué y cómo configurar un proxy?
3. ¿Por qué usar Tor y cómo configurarlo?
4. ¿Por qué puedes necesitar una VPN y cómo configurarla?
5. ¿Cómo puedes hacer una copia de seguridad de tus webs de
enlaces favoritas mediante Httrack?

1. ¿Por qué y cómo debes cambiarte un DNS?
¿Qué es un DNS?
DNS son las siglas de Domain Name System o Sistema de
Nombres de Dominio. Los servidores DNS se encargan de traducir los
nombres del dominio de cada web —por ejemplo, hacktivistas.net—,
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <11>

en su dirección IP, que es el número que identifica al servidor al que se
manda la petición. Dicho de forma sencilla, el DNS es como un listín
telefónico. Si buscas el apellido de una persona (hacktivistas.net),
obtenemos su número de teléfono (82.144.4.26).
El reglamento de la Ley Sinde podría obligar a los DNS que estén
alojados en el Estado español a borrar de sus listas aquellas páginas
web que decida la comisión administrativa. Para evitar este bloqueo, la
solución más sencilla es utilizar un DNS que no se encuentre alojado
dentro de sus fronteras.
Recomendamos los siguientes, ya que éstos son independientes, no
comerciales y respetuosos con la privacidad de sus usuarios:
1.Telecomix Censorship-proof DNS2
2.German Privacy Foundation3
3.OpenNIC Project4
También es posible utilizar el servicio de DNS de Google.5

2

http://dns.telecomix.org/

3

http://server.privacyfoundation.de/index_en.html

4

http://www.opennicproject.org/index.php/start-here/51-migrate-to-opennic/75-public-dns

5

http://code.google.com/intl/es-AR/speed/public-dns/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <12>

Cómo utilizar un DNS no alojado en el Estado español
En Windows 7 y Vista
1. Panel de control > «Ver el estado y las tareas de red».
2. En la parte izquierda > «Cambiar configuración del adaptador».
3. Seleccionamos la tarjeta de red que queremos cambiar. Si usamos
wifi, será una conexión de red inalámbrica; si no, una conexión de
área local. Con el botón derecho del ratón > «Propiedades».
4. En «Protocolo de internet versión 4» > «Propiedades».
5. Elegimos las siguientes direcciones de servidor DNS e introducimos las
opciones del apartado anterior que hayamos elegido (Telecomix
Censorship-proof DNS, German Privacy Foundation, OpenNIC Project o
Google DNS).
6. Aceptamos y cerramos.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <13>

En Windows XP
1. Ir a «Panel de control» > «Conexiones de red».
2. Abrir la conexión de red que quieres modificar.
3. Pulsar el botón «Propiedades».
4. Doble click sobre «Internet Protocol (TCP/IP)».
5. Selecciona «Usar las siguientes DNS» e introducimos las seleccionadas
previamente.
6. Pulsar «Aceptar».

Licencia: Extraído parcialmente de Internet Segun Yo6 con licencia CC-BY es.7

6

http://www.internetsegunyo.com/2009/12/configurar-google-open-dns-en-windows.html

7

http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <14>

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <15>

En Ubuntu
Ubuntu 10.04 LTS (Ubuntu Lucid)
1. «Sistema» > «Administración» > «Red»
2. Click en el icono del candado, para obtener permisos de administración.
Introducir tu contraseña y autentificar.
3. Eliminar el DNS actual y añadir el o los nuevos.
4. Cerrar (es aconsejable apretar el icono de «Prevenir cambios
antes de cerrar»).

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <16>

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <17>

MacOSX 10.5.8 (Leopard)
1. Vamos a: «Preferencias del Sistema» > «Red».
2. Click en «Avanzado» > pestaña «DNS».
3. Si tenemos añadido algún DNS en el apartado de «Servidores
DNS», lo borramos pulsando «-». Después pulsamos «+» y
añadimos nuestros nuevos servidores.
4. Click en «ok» y aplicamos los cambios.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <18>

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <19>

En un router
También es posible configurar un router para que éste realice las
peticiones DNS a los servidores recomendados. Para acceder a nuestro
router debemos poner la puerta del enlace en el navegador (por ejemplo,
http://192.169.1.1; existen muchas otras IP en función del proveedor y
de la configuración de la red). Cuando estemos dentro, introduciremos
nuestro usuario y contraseña de acceso. Una vez dentro, ya podemos
acceder a las configuraciones de DNS e introducir nuestros dos
servidores favoritos. Una vez guardada la configuración y reiniciado el
router, ya podemos configurar todos los ordenadores de nuestra red
interna para recibir los DNS automáticamente del router.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <20>

2. ¿Por qué y cómo configurar un proxy?
¿Qué es un proxy?

Un proxy posibilita la visita a una página web de una forma indirecta, en
vez de la conexión habitual de ordenador a la red, se realiza a través de
un servidor intermedio. Supongamos que nuestro ordenador (A)
pretende conectar a la red social (C), pero el gobierno ha bloqueado el
acceso a esta página. Cada vez que intentes acceder a C, los bloqueos
de tipo DNS e IP harán efecto e impedirán que conectes al servidor
remoto. Para saltarse la censura, puedes conectarte a un servidor proxy
(B) que redirige nuestras peticiones al destino deseado. Así, nuestras
conexiones serán siempre hasta B, servidor que no está censurado y al
que por tanto podremos acceder sin problemas.
La mayoría de proxys son transparentes, así que no se puede esperar
que oculte el origen de la conexión (es posible que C conozca A), ni que
cifre las conexiones de forma automática. La inspección de tráfico, por
parte de un ISP, puede revelar el tráfico generado. Si lo que se pretende
es ocultar el origen y los datos enviados, se deberá usar otro tipo de
soluciones, como la red TOR (p. 32) o soluciones VPN (p. 39).

Tipos de Proxy
Proxies HTTP y SOCKS

Estos son los servidores proxy clásicos, de los que necesitamos la
dirección IP y el puerto para configurar nuestro navegador. Una vez
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <21>

configurado, el tráfico del navegador (y no otro tipo de tráfico) se
enviará a través del proxy elegido.
Sitios que publican listas de servidores proxy:
1. Xroxy8
2. Samair.ru9
3. Proxy-list.org10

Coral CDN
The Coral Content Distribution Network11 es un proxy cache algo
especial. Permite acceder a cualquier web a través de proxy añadiendo
.nyud.net al final del dominio. Por ejemplo, si censurasen hacktivistas.
net, se podría acceder a través de hacktivistas.net.nyud.net. De esta
forma evitamos el bloqueo tanto a nivel de IP como de DNS.

Web proxy

Estos proxies se utilizan a través de una web. Pueden ser algo lentos
pero es la opción más fácil de usar. No requiere configuración previa.
Basta con visitar la web proxy e introducir la dirección de la web que
deseamos visitar. Algunas web proxy funcionales son:

8

http://www.xroxy.com/proxylist.htm

9

http://www.samair.ru/proxy/ip-address-01.htm

10

http://www.proxy-list.org/en/index.php

11

http://www.coralcdn.org/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <22>

1. Anonymouse12
2. phpMyProxy13
3. HideMyAss14

Cómo configurar el navegador para que use un proxy
Internet Explorer 7 y 8
1. En la parte de arriba y a la derecha de este navegador, pulsamos
en «Herramientas» > «Opciones de Internet»

12 http://anonymouse.org/anonwww.html

Si usas esta opción para visitar frecuentemente una web, hay
un pequeño truco que consiste en guardar un marcador de la forma «http://anonymouse.org/cgibin/anon-www.cgi/http://slashdot.org/» cambiando «http://slashdot.com» por la web que queramos
visitar.
13

http://www.phpmyproxy.com/index.php

14

http://hidemyass.com/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <23>

2. En la pestaña «Conexiones», debemos pulsar en «Configuración
de Lan» (en la parte inferior).

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <24>

3. En la sección «Servidor Proxy» marcamos la opción para «Usar
un servidor proxy para la LAN», y rellenamos los datos de
«Dirección» y «Puerto». Aceptamos todo.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <25>

Firefox
1. En el menú del Firefox: «Editar» > «Preferencias»
2. En la ventana de preferencias ir a «Avanzado» y ahí a la pestaña
de «Red»
3. Dentro de «Red», en el apartado de «Conexión», apretar «Configuración».
4. Ventana de «Configuración de Conexión»:
- Marcar la opción «Configuración manual del Proxy».
- Escribir la dirección (en «Proxy HTTP»).
- Escribir el número de puerto (en «Puerto»).
- Marcar la opción «Usar el mismo proxy para todo».
- «Aceptar».

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <26>

Chrome en Linux
1. Ir al Menú del Chrome (icono de llave inglesa a la derecha de la
barra de direcciones) > «Preferencias»
2. En la ventana de «Preferencias» > «Avanzadas»
3. En la sección «Red», seleccionamos «Cambiar la configuración
del Proxy».
4. En la ventana que se abrirá («Preferencias del Proxy de la red»)
debemos marcar las opciones:
- «Configuración manual del proxy»
- «Usar el mismo proxy para todos los protocolos»
5. Escribir la dirección del proxy (en «Proxy para HTTP:») y el
número de Puerto (en «Puerto:») y «Cerrar»

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <27>

Opera
1. Ir a «Menú» > «Configuración» > «Opciones»
2. Seleccionar la pestaña «Avanzado»
3. En el menú lateral de opciones hay que seleccionar «Redes»

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <28>

4. Pulsar sobre el botón «Servidores proxy»
5. Marcar todos los protocolos, HTTP, HTTPS, FTP, GOPHER y
WAIS y desmarcar todas las demás opciones.
6. Poner en cada protocolo el nombre o IP del servidor proxy y su
puerto.

7. Pulsamos en «Aceptar» y ya tenemos configurado el proxy.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <29>

Safari
Safari 5.0.3 (MacOsX 5.0.8 Leopard)
1. Safari > «Preferencias».
2. Pestaña «Avanzado» > «Proxies» > «Cambiar ajustes».
3. «Configurar proxies» > «Manualmente».
4. Activamos las casillas de los protocolos que queremos configurar.
5. Introducimos la IP y el puerto en «Servidor proxy de ...».
Repetimos este apartado con cada protocolo.
6. Pulsamos «ok» y aplicamos los cambios.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <30>

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <31>

3. ¿Por qué usar Tor y cómo configurarlo?

¿Qué es TOR?

TOR es una red de proxies que se insertan entre tu ordenador y el
servidor al que te conectas. La comunicación circulará saltando de un
nodo de TOR a otro de forma cifrada de tal manera que es imposible
saber a dónde estás accediendo, incluso aun cuando alguno de los
nodos intermedios de TOR esté comprometido. Además, a través de Tor
se puede acceder a páginas de dominio .onion.15
Sigue estas instrucciones16 detalladamente para instalar TOR en Debian
o Ubuntu. No te fíes de ninguna otra instalación, configuración o
modificación de TOR. A grandes rasgos, lo que tienes que hacer es lo
siguiente:17

15

http://en.wikipedia.org/wiki/.onion.

16

https://www.torproject.org/docs/debian

17

Sigue las instrucciones de torproject.org
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <32>

1. Instálate TOR y habilita las fuentes (apt-sources) de Ubuntu/
Debian que existen específicas para TOR.
2. Instala y configura Polipo o Privoxy (así se puede redirigir cierto
tráfico; por ejemplo derivar el navegador a un puerto específico).
3. Instala la extensión de Firefox Torbutton.18
4. Una vez instalado, comprueba que TOR funciona. Para ello, tienes
que entrar a la web https://check.torproject.org.

Todo esto te servirá para navegar con Firefox a través de TOR, pero no
para otros programas, como la mensajería instantánea o los programas
para acceder a ordenadores a remoto (SSH). Para ello, tendrás que
«torificar»,19 es decir, redirigir el tráfico de cada programa a la red TOR.
Por ejemplo, para «torificar» tu cliente de IRC debes seguir las
instrucciones de la propia web de Torproject.20
A la hora de utilizar TOR es muy importante ser consciente de que esta
red de proxies no va a hacer anónimo todo tu tráfico de forma
automática: hay que usar y configurar programas que estén preparados
para ello. Para conseguir el máximo anonimato con TOR tendrás que
tomar algunas medidas adicionales de seguridad y renunciar a algunas
cosas como Java, Flash, ActiveX, RealPlayer, Quicktime o los
pluggins de PDF de Adobe. Todos estos pluggins pueden revelar
información que te identifica. También debes tener cuidado con las
cookies, ya que pueden revelar información sensible; por eso es
recomendable que las borres cada vez que te desconectes de la red. La
lista completa de precauciones21 a la hora de usar Tor es muy larga.
Para que puedas seguir utilizando la red sin ninguna limitación, sería

18
19

https://addons.mozilla.org/es-ES/firefox/addon/torbutton/
https://trac.torproject.org/projects/tor/wiki/TheOnionRouter/TorifyHOWTO

20

https://trac.torproject.org/projects/tor/wiki/TheOnionRouter/TorifyHOWTO/IrcSilc

21

https://www.torproject.org/download/download.html.en#warning
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <33>

una buena costumbre tener un navegador alternativo u otro perfil de
Firefox configurado de forma segura con Torbutton y el resto de
extensiones necesarias. De esta forma, mantienes la navegación
anónima cuando tú quieres.

TOR Bundle: navega con TOR sin instalar nada

Si quieres navegar de forma anónima con Tor y no instalar ningún
software en la máquina a la que tienes acceso, puedes usar Tor browser
bundle.22 Los pasos que tienes que seguir son los siguientes:

Windows
1. Descarga Tor Browser Bundle.23
2. Haz doble click en el .exe y elige un directorio donde descomprimirlo.
3. Se creará una carpeta llamada «Tor Browser» con todos los componentes
necesarios.
4. Entra en «Tor Browser» y haz click en el icono «Start Tor Browser».
5. Se abrirá el panel de control y a continuación el navegador Firefox
mostrará la confirmación de que Tor está funcionando correctamente.

22

https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html.en

23

https://www.torproject.org/download/download.html.en
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <34>

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <35>

MacOs
1. Descarga el Tor Browser Bundle24 apropiado para tu CPU (Intel o
PowerPC).
2. Una vez descargado, haz click en el icono de TOR.
3. Automáticamente se abrirá el panel de control de la aplicación y el
navegador Firefox.
4. Firefox te mostrara una página para confirmarte que estás navegando a
través de TOR.

24

https://www.torproject.org/download/download.html.en#mac
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <36>

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <37>

Linux
1. Descárgate el software;25 será un fichero tar.gz.
2. A continuación, descomprime el fichero tar.gz.
3. Ejecuta el script start-tor-browser que se encuentra dentro del directorio
tor-browser_en-US. Cuando ejecutes este script arrancará un navegador, Namoroka, a través del cual puedes navegar anónimamente.

TOR relay: conviértete en un nodo de la red Tor
Puedes participar en la red Tor y convertirte en uno de los nodos
intermedios.26 Para configurar tu ordenador como relay (nodo
intermediario de TOR) puedes usar el programa Vidalia.27 De esta forma,
ayudas a mejorar la calidad y la velocidad de la red.
Si te encuentras con dificultades para configurar de forma automática la
redirección de puertos en tu router, consulta la web portforward.com. Aquí
encontrarás mucha información de todo tipo de routers. Busca el tuyo y
encontrarás la información necesaria para realizar el redireccionamiento.
Además ponen a disposición la herramienta Portcheck28 que ayuda a
comprobar y asegurarte de que realmente has configurado bien el
router. También te servirá para saber a ciencia cierta si la configuración
es correcta y si desde la red Tor van a poder conectar a tu nodo.

25

https://www.torproject.org/download/download.html.en#linux

26

http://www.torproject.org/docs/tor-doc-relay.html.en

27

https://www.torproject.org/projects/vidalia.html.en

28

http://portforward.com/help/portcheck.htm
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <38>

4. ¿Qué es un Red Privada Virtual?
Una red privada virtual o VPN (por sus siglas en inglés, virtual
private network) es un túnel privado para conectar redes y
ordenadores a través de la red. Una vez conectado a la VPN todo el
tráfico de tu máquina se cifrará y se enviará hasta el servidor VPN,
desde donde se descifra y se envía al exterior. Este mecanismo nos
ofrece principalmente dos ventajas.
La primera es que tu proveedor de acceso a internet no podrá espiar el
tráfico que generas. La segunda, que las páginas que visitas no
conocerán el origen real de la conexión, ya que todo el tráfico se envía a
través de los servidores VPN y, por tanto, la dirección IP origen de cada
cliente queda sustituida por la dirección IP del servidor VPN.

Una VPN genera una interfaz específica (como una tarjeta de red
ethernet o un dispositivo de red en Windows), así ya no tendrás
que preocuparte de configurar cada programa. De esta forma, todo el
tráfico se enviará por esa interfaz de forma automática.
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <39>

Para acceder a VPN suele haber dos opciones.
La primera es usar servicios gratuitos o de pago en los que te
descargarás un programa de instalación que te permite acceder a la red
de forma muy sencilla.
La segunda es contratar un servidor virtual (por ejemplo, en santrex.net
por unos 8 al mes) e instalar allí tu propio servidor VPN. En cualquier
caso, todo tu tráfico estará protegido desde tu ordenador hasta el
servidor VPN, y allí será descifrado para llegar a su objetivo.
OpenVPN29 es un aplicación libre para crear tus propias VPNs, de las
más seguras para saltarse la Ley Sinde. Tendrás que configurar tanto el
servidor como tu cliente local. La información para su configuración la
puedes encontrar en Howto Oficial de OpenVPN.net30 (útil para entender
mucho mejor qué es una VPN) y en la web de Cryptoanarchy.31

¿Cómo contratar servicios VPN?

Si no dispones de conocimientos técnicos o no te apetece configurar y
administrar tu propio servidor, existen diversas compañías que ofrecen
servicios VPN. De esta forma, es mucho más sencillo el acceso para el
usuario.
Te recomendamos este listado de servicios que operan desde el
extranjero, ya que el bloqueo de una página web en el Estado español
no les afectaría.

29

http://openvpn.net/

30

http://openvpn.net/index.php/open-source/documentation/howto.html

31

http://cryptoanarchy.org/wiki/OpenVPN
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <40>

- AirVPN.32 Ofrece cuentas gratuitas y de pago (5-7 /mes). Usa
OpenVPN. Es seguro y no guarda logs.
- CryptoCloud.33 Su coste está en torno a 15 /mes, aunque es más
barato si se contratan varios meses. Utiliza OpenVPN.
- SwissVPN.34 Por unos 4,5 /mes. Utiliza OpenVPN y PPTP. Tiene
una cuenta de prueba, sólo para visitar su web y comprobar que
puedes configurarlo correctamente en tu ordenador sin necesidad
de registrarte.
- Vpntunnel.35 5 /mes. Usa OpenVPN. No guarda logs.
- PublicVPN.36 Su coste está en torno a 5 al mes.
- UltraVPN.37 Es un servicio gratuito.
- Security Kiss.38 Tiene versión gratuita con un límite de 300MB diarios.
Utiliza OpenVPN, y permite elegir entre unos 15 servidores. Sólo
Windows guarda logs de ip/conexión permanentemente.
También puedes consultar otros VPN: ChaosVPN.net,39 YourPrivateVpn,40
TuVPN,41 Ivacy,42 Dataclub.biz,43 The Safety.44

32

https://airvpn.org/

33

https://www.cryptocloud.com/

34

http://www.swissvpn.net/index.php?cot=hom&lang=en

35

http://vpntunnel.se/

36

http://www.publicvpn.com/

37

http://ultravpn.fr/

38

http://www.securitykiss.com/sk/index.php

39

http://chaosvpn.net/

40

http://www.yourprivatevpn.com/?q=en/order_en

41

http://www.tuvpn.com/index.php?ln=en

42

http://ivacy.com/en/doc/news

43

http://www.dataclub.biz/

44

http://www.thesafety.us/en/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <41>

Cada uno de estos servicios tienen distintos niveles de seguridad en lo
que a comunicaciones privadas y anonimato se refiere. Sin embargo,
todos son perfectamente válidos para acceder a las webs saltándote la
censura de la Ley Sinde. De todas formas, si quieres evitar que a través de
la tarjeta de crédito tengan más información sobre ti, te recomendamos
contratar servicios con moneda virtual (tipo Ukash,45 paysavecard46 o
bitcoin47), siempre que sea posible (más información en la p. 54).
Las VPNs gratuitas suelen imponer restricciones de velocidad en el
ancho de banda diario o limitar el número de servidores VPN a los que
puedes acceder. Las versiones de pago generalmente tienen velocidad y
ancho de banda ilimitado y suelen dejar elegir entre servidores VPN
localizados por todo el planeta, por si prefieres usar servidores
localizados en algún punto geográfico en concreto.

5. ¿Cómo puedes hacer una copia de seguridad de tus webs
de enlaces favoritas mediante Httrack?
¿Qué es Httrack?
Httrack sirve para hacer una copia de una web que más tarde podremos
visualizar en nuestro ordenador en cualquier momento, mediante un
navegador, sin necesidad de estar conectados a internet.
Si queremos navegar por una web sin estar conectados a internet,
tenemos que descargarnos toda esa página web. Un requisito
indispensable para lograrlo es que la web esté accesible en el momento
en el que vamos a hacer la copia.
45

http://www.ukash.com/es/es/where-to-get.aspx

46

http://www.paysafecard.com/es/

47

http://www.bitcoin.org/es
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <42>

Es importante dejar claro que Httrack hace una copia tal y como se
visualiza esa web desde un navegador en el momento en que se genera
la copia. Httrack es como una cámara fotográfica que captura el
momento, por eso no veremos algunos datos de webs que muestran
datos aleatorios en sus portadas.
En resumidas cuentas, Httrack es una herramienta que ofrece la
posibilidad de visitar una determinada web, seguir los enlaces que
contiene y guardar el resultado en .html. Httrack mantiene la estructura
de enlaces original.

Descargar Httrack

Httrack está disponible48 para diferentes sistemas operativos entre los
que podemos destacar Linux, OSX y Windows.

Proceso de copia de una web usando Httrack en Windows:

Descargamos de la web oficial el instalador, lo instalamos y, finalmente, lo
ejecutamos. Lo primero es darle un nombre al proyecto de copia que
queremos generar; introducimos el nombre en el cajetín «New Proyect
name». Para que sea más sencillo de entender, ponemos un ejemplo de
cómo realizar una copia de seguridad con una web existente en la
actualidad, aunque podría ser cualquiera. Hemos elegido http://www.
peliculasyonkis.com.
En «New Proyect name» pondremos «Pelis Yonkis mayo de 2011».
48

http://www.httrack.com/page/2/en/index.html
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <43>

«Proyect Category» lo dejamos en blanco. Si vamos a generar varias
copias de seguridad de muchas webs, quizás nos interese ordenarlas
por categorías y, en tal caso, podríamos escribir el nombre de la
categoría.
En «Base path» veremos por defecto «\My Web Sites». Aquí es donde
vamos a almacenar la web que queremos copiar. Por defecto, va a
generar un directorio llamado «My Web Sites» que se guardará en la
raíz del disco duro en el que tengamos el sistema instalado.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <44>

Pulsamos «Siguiente». Seleccionamos «Action» y dejamos activo lo
que viene por defecto: «Download web site(s)». Si cambiamos la
acción, obtendremos otro tipo de copia. Si después de haber copiado
esta web en mayo, queremos hacerlo unas semanas después este
programa nos permite una nueva copia de seguridad sin la necesidad de
descargar por completo aquellas páginas que no contengan cambios.
Para ello debemos marcar la casilla «Update Existing download».
Ahora ya podemos añadir la url de la web que queremos copiar. En
nuestro caso esa url es http://www.peliculasyonkis.com. Existen dos
formas: una, añadir la url en un archivo de texto plano junto con otras
urls (si deseamos hacer copia de varias direcciones) o, segunda,
pinchar simplemente el botón «Add URL», y escribir la url.
En el botón «Set options» podemos definir muchas opciones de la
copia de seguridad que deseamos realizar. Por defecto, Httrack incluye
ciertos valores adecuados, por lo que, si no sabemos muy bien qué
significan las opciones, lo mejor será no modificarlas (en cualquier
caso, la ayuda interna del programa, pulsando F1, puede sacarnos de
dudas y ser de mucha utilidad).
Algunas de esas opciones que nos pueden interesar son:
- Proxy. De esta forma al realizar la copia de seguridad se colocará
por medio un servidor proxy.
- Scan rules. Sirve para excluir determinados tipos de archivos tales
como imágenes, archivos zip, pdf, enlaces a adsense...
- Limits. Permite determinar límites en la profundidad del escaneo
interno de la web y del escaneo de la parte externa (otras webs
enlazadas desde la que hemos indicado). También permite limitar
el tamaño de las páginas html que vamos a copiar o limitar las
conexiones simultáneas.
- Build. Nos permite modificar la estructura. Podemos mantener los
enlaces con un formato 8:3 (8 caracteres de nombre y 3 para la
extensión), entre muchas otras opciones.
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <45>

- Browser ID. Deja que podamos cambiar el ID del navegador para
que en los logs del servidor web que aloja la web que queremos
copiar, se quede registrado que hemos usado un determinado
navegador web para visitar todas esas páginas que vamos a
copiar.
En este proceso, algunas web (en su fichero robots.txt) deniegan el
acceso al Browser ID que Httrack tiene por defecto. Películas Yonkis es
una de estas webs y, por tanto, tendremos que modificar el Browser ID
por otro que no esté denegado.

Después de todo esto, le damos a «Siguiente». Podremos elegir apagar
el ordenador al terminar, que se desconecte de internet... Elegimos lo
que nos interese en ese momento y le damos a «Finalizar».
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <46>

La copia puede demorarse mucho tiempo. Como hemos visto, podemos
limitar la profundidad de escaneo y que no se descarguen imágenes u
otro tipo de archivos.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <47>

Proceso de copia de una web usando Httrack en debian 6 modo texto:
Lo primero es descargar el programa. Para ello usaremos apt. El
comando para ver si tenemos este programa en nuestros repositorios es
«apt-cache search httrack».

De los paquetes que se ven nos interesa Httrack. Ahora, para instalarlo,
usamos el comando «apt-get install httrack».
Una vez descargado e instalado, podemos obtener información si
utilizamos el parámetro «--help» o si miramos el «man de httrack»,
para ello usamos «man httrack».
Httrack permite parámetros, pero también puede usarse en modo
asistente simplemente ejecutándolo sin parámetros. Para ejecutarlo sin
parámetros, sólo tenemos que escribir su nombre «httrack», después
nos solicitará un nombre para el proyecto de copia que deseamos
realizar.
Ahora vamos a usar de ejemplo la web http://www.cinetube.es. Para
después reconocer el proyecto, le pondremos un nombre al proyecto de
copia: «cinetube».

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <48>

Pulsamos «Intro/Enter» y accedemos al siguiente paso del asistente.
Esta vez nos piden que indiquemos la ruta donde vamos a guardar la
copia de la web. Por defecto, la ruta suele ser la del usuario que estemos
utilizando. Si usamos uno llamado «pedro» la ruta por defecto será
/home/pedro/websites/; si usamos «root», la ruta por defecto será
/root/websites/. Si deseamos cambiar la ruta por otra en la que
tengamos permisos de escritura éste es el momento. Si no, pulsamos
«Intro/Enter» y seguimos.

Después de la ruta tenemos que seleccionar la acción a realizar. En esta
ocasión, la acción es la 1: «Mirror Web Site(s)».
El siguiente paso es indicar un servidor proxy. Si no, pulsamos
«Enter». Después podemos indicar filtros o pulsar «Enter» si no
queremos crear ninguno. Finalmente, podemos indicar alguna otra
opción, si las conocemos (o acudimos al «man» o a la ayuda del
programa).
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <49>

La linea de comandos para hacer esto de una vez sería: httrack
http://www.cinetube.es -O /root/websites/ cinetube -%v
Finalmente nos pregunta si deseamos comenzar; si pulsamos «Y»
indicamos que sí; si pulsamos «N», indicamos que no.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <50>

III. Webmasters
1. Alojamiento
Alojamiento compartido
Compartir servidor con otras personas tiene ventajas de cara a la
censura, ya que en caso de bloqueo por IP, se violan derechos
fundamentales del resto de personas que comparten alojamiento. En
teoría, no deberían poder usar este método de censura.
Por ello:
1. Si utilizas un servicio de alojamiento en un servidor virtual,
compartirás IP con otros clientes. Ese servicio de alojamiento no
debe residir en el Estado español, ya que el proveedor del
alojamiento estaría obligado a cerrar su servidor virtual.
2. Si tienes tu propio servidor, ya sea físico o virtual, puedes ceder
una pequeña parte a webs de asociaciones a las que seas afín. En
caso de bloqueo de la IP, el hecho de que afecte a una asociación
registrada en el Estado español es especialmente grave. Aunque
es interesante que incluyas asociaciones, también podrías añadir
el blog de algún amigo o cualquier otra cosa que no esté
relacionada directamente con tu sitio web.

Manual de desobediencia a la Ley Sinde <51>

Web social
Según la Ley, no es posible bloquear una web si a la vez se violan
derechos fundamentales, como el de libertad de expresión. Para ello es
interesante que hagas que tu web se convierta en un espacio de
socialización, publicación o interacción de usuarios. Esto no es una
garantía, ya que algunos abogados opinan que no hay diferencia entre
un foro o una red social. En cualquier caso, algunas web ya han dado
este paso y pronto se conocerá su utilidad. Sin más, usa tu imaginación
y desarrolla servicios que no puedan cerrarse sin restringir su concepto
de «libertad de expresión».

Alojamiento fuera de España
La mejor forma de evitar una orden judicial para el cierre de tu sitio web
es alojarlo en un servidor fuera de los límites de la jurisdicción
española. Recomendamos no utilizar alojamiento en Estados Unidos, ya
que la legislación allí podría ser, en algunos aspectos, incluso peor.
Lista de hostings a prueba de censura:
- Heihachi.49 Hosting a prueba de bombas. Permite hacer pagos
anónimos con ukash y realizar el registro de dominios.
- Santrex.50 Permite realizar pagos anónimos con ukash, hosting y el
registro de dominios.
- PRQ.51 Una empresa sueca que estuvo gestionada por los
fundadores de The Pirate Bay. Ofrece: alojamiento web, email,
ssh, servidores dedicados, etc. Son serios respecto a la
privacidad de sus usuarios y no guardan logs. Es posible
comunicarse con ellos por email cifrado y anónimo. No hacen
49

http://heihachi.net/

50

http://www.santrex.net/

51

http://prq.to/?intl=1
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <52>

ninguna objeción respecto al contenido que albergues. Permiten
pagos anónimos.
- CB3ROB.52 Proveedor vinculado al Partido Pirata Alemán. Sólo
ofrecen servidores dedicados; sus precios son altos. Son serios
respecto a la privacidad de sus usuarios y no guardan logs. Es
posible comunicarse con ellos por email cifrado y anónimo.
También permiten pagos anónimos.
- 1984.is.53 Una empresa islandesa con servidores en este Estado.
Ofrecen alojamiento web y servidores dedicados. Muy similar a
PRQ, pero no admite sitios con contenido de dudosa legalidad o
sitios fraudulentos (phising, malware...).

2. Dominios
Registro de dominios fuera de España

Una de la formas más rápidas y eficaces de censurar una página web es
arrebatarnos nuestro dominio mediante el registrador. Si nuestro
dominio no está registrado en el Estado español, complicaremos el
proceso judicial ya que les obligaremos a acudir a instituciones
internacionales para perseguirnos. Algunos registradores nos ofrecen
un servicio por el que permanecemos totalmente anónimos. De este
modo, y sin llevar a cabo gestiones internacionales, el gobierno no
puede saber si ese dominio es propiedad de un español.
- Gandi.54 Registrador francés. Oculta información del whois con
un pago adicional. Fiable, aunque en el futuro la legislación
52

http://www.cb3rob.net/

53

http://1984.is/

54

http://www.gandi.net/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <53>

francesa podría suponer un problema. Han abierto también un
datacenter en EEUU, por lo que hay que vigilar a la hora de elegir
donde se alojará nuestra información.
- Internet.BS.55 Registrador ubicado en las Bahamas. Oculta información del
whois, ofrece forma de pago flexible y sus términos de uso son laxos.
- Privacy Shark.56 Registro de dominios anónimo. Aceptan pagos en
Bitcoins. Su proveedor está ubicado en Estados Unidos.
- Kalyhost.57 Registro de dominios y otros servicios web. Aceptan
pagos en Bitcoins.
- Introducción a OpenNIC.58 Ofrecen DNS alternativas a la ICANN
con registro de dominios gratuitos.

3. Pagos anónimos

La única forma de desvincularse totalmente de la legislación española
es realizar los pagos de forma anónima. Creemos que esto no será
necesario con la Ley Sinde, pero incluimos esta información para tener
en cuenta todas las posibilidades.

Ukash59
Es un servicio de prepago anónimo. Puedes comprar tarjetas ukash
equivalentes a cierto valor monetario y obtienes un código con el que
puedes contratar hosting y dominios a algunas empresas.

55

http://www.internetbs.net/es/registro-dominios/

56

http://www.privacyshark.com/

57

https://www.kalyhost.com/?Currency=BTC

58 http://revistalinux.net/articulos/opennic-dns-alternativas-a-la-icann-con-registro-de-dominios-gratuitos/
59

http://www.ukash.com/es/es/home.aspx
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <54>

Bitcoin60
Se trata de una criptodivisa P2P totalmente anónima. Algunos proveedores
de hosting admiten esta moneda. Existen servicios de cambio de moneda
convencional a moneda digital y viceversa.

Tarjetas de crédito prepago
En algunos países es posible comprar tarjetas de crédito prepago sin la
necesidad de identificarse. SpendOn comercializa tarjetas prepago
Mastercard en Suecia61 y Visa en Noruega.62

4. Otros recursos
- Tools.63 Manual en construcción de herramientas de hacktivismo.
- Telecomix Crypto Munition Bureau.64 Wiki con extensa documentación
sobre anonimato en internet, tanto para usuarios como para
proveedores de servicios.
- HerdictWeb.65 Proyecto colaborativo que registra las webs que están
bloqueadas en todo el mundo.
- Streisand.me.66 Proyecto para la creación de servidores espejo
(mirrors) de contenidos censurados en Internet.
http://www.bitcoin.org/es. Puedes obtener qué tipos de pago aceptan en https://en.bitcoin
.it/wiki/Trade.
60

61

http://spendon.se/

62

http://spendon.no/

63

http://wiki.hacktivistas.net/index.php?title=Tools

64

http://cryptoanarchy.org/

65

http://www.herdict.org/

66

http://streisand.me/
Manual de desobediencia a la Ley Sinde <55>


