SIN CORTINAS
Conversaciones sobre
el ser humano digital

SIN CORTINAS
Conversaciones sobre
el ser humano digital
GASTÓN SILBERMAN
Vivian Loew

ilustraciones de

Pablo Bernasconi

unitedvirtualities.com

Silberman, Gastón
Sin cortinas: Conversaciones sobre el ser humano digital / Gastón Silberman, con la participación de Vivian Loew; ilustrado por Pablo Bernasconi.
1a edición - Buenos Aires - Argentina: United Virtualities, 2010.
168 p. : il. ; 20x14 cm.
ISBN 978-987-26115-0-7
1. Ensayo Sociológico. 2. Sociología de la Cultura I. Loew, Vivian II. Bernasconi, Pablo, ilus.
III. Título
CDD 306
Fecha de catalogación: 10/08/2010

© del texto, 2010, Gastón Silberman
© de las ilustraciones, 2010, Pablo Bernasconi
© 2010, de esta edición United Virtualities
Artilleros 2361 - Buenos Aires - Argentina
Tel: (54 11) 4784-0023
e-mail: info@unitedvirtualities.com
www.unitedvirtualities.com
Ilustraciones: Pablo Bernasconi
Edición: Bárbara Belloc
Corrección: Lena Fazzolari
Diseño interior y tapa: Zona de Obras
Gracias a Gabriel Sagel por ayudarme con el nombre del libro. A Vivian
por las charlas. A Pablo por el talento que tiene. A todos los que de
alguna forma colaboraron con este proyecto. Y a mis padres y hermanos, el sostén de toda la vida.
Primera edición: septiembre 2010
ISBN: 978-987-26115-0-7
Reservados todos los derechos.
Ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida,
almacenada o transmitida por ningún medio sin permiso del editor.
Hecho el depósito que marca la ley 11.723
Impreso en la Argentina por Gráfica Latina S.A.

a Caro

INDICE

Prólogo

..........................................

Primer Encuentro

..........................................

13

Conversación Telefónica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

..........................................

49

Conversación Telefónica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

Tercer Encuentro

..........................................

75

Cuarto Encuentro

..........................................

97

Quinto Encuentro

..........................................

113

Conversación Telefónica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

133

Sexto Encuentro

..........................................

139

Hiperconexión

..........................................

151

Segundo Encuentro

11

Querido lector,
Sin Cortinas se gestó en la grabación de una serie de conversaciones
con mi terapeuta, Vivian Loew, en las que yo focalizaba distintos aspectos de las conductas humanas en la era de la hiperconexión que
me interesan, o me llaman la atención, y ella los confrontaba desde la
psicología, con el objetivo de reflexionar sobre el impacto que genera la explosión de los medios digitales en nuestra vida cotidiana. Un
tema, para mí, tan actual y tan urgente de actualizaciones constantes
que bien puede, en cualquier momento, dejarnos atrás, como una presa
que supo escapar del cazador. Por eso el tema es tan fascinante, y por
eso el desafío del libro.
Con Vivian nos reunimos, una vez por semana durante dos meses, a
discutir, interrogarnos, explorar, redefinir e investigar cuestiones muy
diversas, a partir de nuestras experiencias personales y profesionales, y
con el aporte de amigos, lecturas, comentarios… La lista es larguísima.
El propósito del proyecto es (y siempre fue) aportar un punto de vista
sobre qué nos pasa hoy en la interacción real y virtual, y cómo la hiperconexión nos cambió (o cómo cambiamos con ella).
Queda claro que nada de lo que vayas a leer a continuación es una
verdad absoluta e indiscutible. De hecho, haber elegido el diálogo como
forma de aproximación a asuntos tan frágiles e inestables tiene que ver
con que el cambio de paradigma cultural y tecnológico que estamos
atravesando no se puede asir desde un pensamiento determinista, fijo,
lógico; sino todo lo contrario. Por ello, cualquiera de los conceptos de
este libro son refutables de acuerdo a la percepción de cada uno. Y por
eso este libro, en vez de buscar “cerrar el asunto” y “sacar conclusiones”, lo aborda sin el orden de un guión prefijado, ni listas, ni bullets.
Por eso Sin Cortinas: porque es un espacio abierto. Un reflejo de esta
era digital.
Que lo disfrutes.
Un abrazo,
Gastón.

PRIMER
ENCUENTRO

Aquí empezamos. Mi nombre es Vivian Loew, tengo 66 años
de edad y soy psicóloga. Estoy aquí con Gastón Silberman, de 38
años, autor de varios libros y director de proyectos en internet desde
hace casi 10 años. Vamos a empezar a trabajar juntos en éste, su
nuevo libro, que trata sobre las relaciones humanas en la era de la
hiperconexión. Vamos a intentar descubrir y reflexionar sobre qué
piensan, qué sienten y cómo se relacionan los adolescentes, los jóvenes y los adultos a partir de la explosión de los medios digitales.
Porque el cambio que hubo entre mi generación y las siguientes es
tan brutal que…
VIVIAN:

GASTÓN: Sí,

es enorme.

Ok, entonces vamos directamente a la primera pregunta. La
pregunta es: ¿por qué le temen tanto al silencio los jóvenes de tu
generación?
VIVIAN:

Bueno, no es sencillo de explicar, pero hay algunos elementos clave en todo esto. Vivimos en la era del espectáculo. El ser
humano se ha convertido en un espectáculo cuyo principal contenido
es su propia cotidianeidad. Desde su parte más básica, y por qué no,
atractiva, hasta la más perversa y sórdida. Hasta hace algunos años,
el concepto de espectáculo estaba asociado a una jerarquía, a un
estatus de la información. Para las generaciones anteriores, incluida
la mía, la expresión debía tener jerarquía o ajustarse a ella. Es decir,
para poder expresarte, tenías que tener una aptitud calificada y un
contenido interesante. Tenías que ser un experto o estar cerca de
serlo. Y el contenido se entendía como ficción, aunque fuera realidad. Pero esa jerarquía se destruyó con la explosión de la tecnología, las cámaras digitales, los teléfonos celulares, las computadoras
y el acceso a diferentes métodos de registro por parte de cualquier
persona, cualquier ser humano. El acceso a los medios digitales se
democratizó y se convirtió en algo cotidiano. Y así, la tecnología se
volvió cada vez más accesible para gente de distintos niveles sociales, con intereses e imaginarios culturales muy diferentes. A partir
de que los medios digitales se masificaron surgió la posibilidad de
expresarse, de mostrar, de registrar y de enviar información para miles de millones de personas.
GASTÓN:

Un tiempo atrás me dediqué a coordinar un grupo de psicólogas a las que les enseñaba Chamanismo, que es un conjunto de
creencias y prácticas tradicionales que tienen que ver con la comunicación con el mundo de los espíritus. Era un grupo privado y ninguna
VIVIAN:

15

El ser humano se ha
convertido en un
espectáculo cuyo principal
contenido es su propia
cotidianeidad.

de ellas quería que se supiera que estudiaban semejante cosa porque, ya sabés, está “mal visto”, es considerado una superstición, no
una ciencia. Entonces, un día una de ellas me comentó que me había
visto en televisión y que había estado muy bien. Le contesté que si
ella quería aparecer en televisión no era complicado. Y me respondió:
“No, gracias, yo no entretengo a nadie, que me entretengan a mí”.
Suponía ella, como las otras, que lo íntimo no se mostraba, no se
abría al público. Y por ende suponía que eran los otros, los calificados en algo o los calificados en el espectáculo, los que se exponían
en una pantalla. No la gente común. No ella, ninguna de ellas... Al
principio dijiste algo acerca del espectáculo en la vida cotidiana, ¿lo
podés ampliar?
Si. Históricamente, los contenidos estaban producidos por
gente preparada, por gente formada para elaborar esos contenidos…
GASTÓN:

VIVIAN: Por

ejemplo, un director de televisión o cine…

GASTÓN: Por

ejemplo un director de cine, un guionista o un fotógrafo...
En general, un profesional o un conjunto de personas calificadas que
a través de sus creaciones nos mostraban sus estudios previos, su
preparación, su background, más allá de que nos gustaran o no. El
mundo estaba dividido entre ficción y periodismo (o documentalismo), y la diferencia entre uno y otro era clara. Y los productores de
ambos tipos de contenido eran personas dedicadas a eso.
Entonces la gente disfrutaba de ese contenido como espectadora...
VIVIAN:

Claro, lo disfrutaba desde la distancia. Por otra parte, había
mucho menos acceso a la información y menos fuentes de información. A partir de la globalización y de la explosión de los medios
de comunicación los contenidos se multiplicaron, con lo cual resulta
imposible asimilar tanta data. Hoy prendemos la computadora, conectamos con la versión digital del diario y nos enteramos de que se
cayó un puente en la India y que eso produjo más de 400 muertos.
¿Realmente nos importa si se cayó un puente en la India? ¿Cómo
nos afecta eso en nuestra vida diaria más allá del asombro que nos
pueda producir? ¿Nos preguntamos estas cosas? ¿De que forma
procesamos esta información? ¿En qué momento nos empezamos
a interesar por hechos y personas tan lejanas y tan ajenas? Y éste
no es un fenómeno local o propio de un país, sino que se reproduce
en todo el mundo las 24 horas del día. Cuando se cae un ascensor
GASTÓN:

17

Nos convertimos en
espectadores de un montón
de situaciones virtuales
de todo tipo, pero ninguna
de ellas nos crea una
vivencia real y concreta.
Ninguna marca. No sé si
ninguna emoción,
pero por ahí más un
cliché de una emoción,
más un emoticón que un
sentimiento.

en Buenos Aires y mueren 6 personas, probablemente hay alguien
del otro lado del planeta que está reproduciendo esa información y
comunicándola en los medios, por más o menos masivos que sean.
Con lo cual, nos acostumbramos a convivir con el ruido de la información de manera constante, sin descanso y a un volumen cada vez
mayor. En todo momento estamos consumiendo información nueva,
no importa de dónde provenga. No tenemos, prácticamente, la posibilidad de desechar un montón de datos que no necesitamos, pero
a los que estamos expuestos. Para poder hacerlo deberíamos poder
desconectarnos de los medios digitales. Pero eso, hoy en día, es
algo muy difícil de lograr.
VIVIAN: Es

curioso, pero es así: el individuo establece su autoestima a
través de la comparación con los otros, con los cuales se mide. Un
auto, un sueldo, una familia, son buenos o malos comparados con
los del vecino. Pero ahora los vecinos son tantos que uno pierde la
noción de sí mismo. Hay demasiadas personas con las que compararse. Hay demasiadas personas y datos disponibles, al alcance de
la mano… Todo un mundo de información entrándonos por los ojos
y los oídos constantemente. Invadiéndonos. Y es toda información
muy despareja, que no se puede comparar entre sí. ¿Qué le pasa a
la gente con esto de tener que enterarse de que un puente se cae o
cosas así? ¿Qué te parece que le pasa a la gente?
GASTÓN: Se distrae. Nos distraemos. Todos. Como te decía al principio
de esta charla... Ése es el comienzo de la era del espectáculo. Todo
lo que nos rodea se convierte en entretenimiento.

Sí y lo que nos rodea queda aparte, a distancia nuestra, sin
subjetividad, porque lo que nos distrae siempre está fuera de nuestra persona. Por eso es tan difícil en este momento estar con uno
mismo, y por eso hay montones de libros de autoayuda que intentan enseñarnos cómo estar solos. Es desesperante tener que buscar estímulos externos todo el tiempo, porque entonces nos resulta
imposible pasar un rato a solas, en calma, en conexión con nuestro
ser, meditar sobre cómo estamos, qué rumbo queremos tomar, qué
queremos conservar y qué queremos cambiar…

VIVIAN:

GASTÓN: Es que si estamos todo el tiempo en un estado de dispersión,
de multiplicación, de profusión de la información; perdemos la capacidad de hacer foco sobre una idea, sobre un único pensamiento. La
proliferación de información produce vacío. Yo creo que…

19

VIVIAN: A

ver, explicame un poco eso… Vos estás viendo la noticia del
ascensor que se cayó en Buenos Aires y del puente en la India, ¿sí?
Y mientras tanto estoy recibiendo un mensaje de texto, chateando con cinco personas a la vez y resolviendo temas de mi trabajo.
GASTÓN:

Sí, ok, ¿pero por qué eso en vez de ser un lleno total (una
hiperconexión), se te convierte en un vacío?
VIVIAN:

GASTÓN: Porque

en realidad no vivimos nada de eso ni tenemos el tiempo de sentir algo con respecto a eso. Lo único que hacemos es enterarnos. Acumulamos información, y con la información reemplazamos
experiencias físicas, ya que estamos permanentemente conectados
y terminamos distanciados de la vida offline. Y nos convertimos en
espectadores de un montón de situaciones virtuales de todo tipo, pero
ninguna de ellas nos crea una vivencia real y concreta. Ninguna marca.
No sé si ninguna emoción, pero por ahí más un cliché de una emoción
que una emoción, más un emoticón que un sentimiento.
VIVIAN: Seguí,

pero también me parece que no terminan de ser reales, un poco por
lo que te decía recién (eso de ser espectadores de información, de
usar emoticones para representar emociones virtuales), y también
porque la idea de relación a través de la tecnología tiene mucho de
ficción. Quizá las relaciones digitales podrían ser complementarias,
pero difícilmente el medio principal para sostener relaciones. Pero es
cierto que hay una cultura mucho más “express”, donde sirve o no
sirve de una forma mucho más veloz que antes.
VIVIAN: O sea que si vos le das un beso a una persona, en concreto,
le estás dando un beso, y eso después te deja un recuerdo… “Qué
linda sensación, me dio un beso, qué lindo beso”.

Hay un recuerdo de esa acción. Hay algo que se grabó, que
se marcó, que se registró en la memoria. Inclusive si el beso no fue
del todo lindo, o el esperado.

GASTÓN:

VIVIAN: En

cambio, cuando vos le ponés una carita de beso a una persona en un mail, o un emoticón de, no sé, asombro…

por favor...
Y... no hay vivencia, no hay correlato real. Es un código que
no promueve el recuerdo, que no construye la memoria. Yo no sabría
decirte cuándo fue la última vez que tuve un chat con alguien y menos de qué hablé. Tampoco sabría decirte si la última persona que
me mandó un mail me mandó un abrazo, un saludo o un beso. O si
me dijo nos vemos, sabiendo que no íbamos a planificar un encuentro. Ese tipo de expresiones son convenciones más que contenidos
de una relación, y se replican en todas nuestras relaciones virtuales.
Por ejemplo, el “abrazo” al final de un mail es una convención…
GASTÓN:

Me parece que hoy hay una pérdida actoral muy importante. Perdimos el cuerpo. Es como si todos fuéramos actores en un
mismo escenario, pero sin nadie actuando, porque somos todos espectadores. Porque el actor siente lo que actúa, genera un estímulo
a partir de una acción, de estar discutiendo o besando a alguien. En
cambio, en este escenario es como si nos estuviéramos abrazando
todos desde la virtualidad, con lo cual nadie abraza a nadie. Hay un
gran vacío porque nos transmitimos emociones que no son reales.
GASTÓN:

¿Creés que no son reales? ¿En serio? Todos sabemos que
relacionarnos con otra persona trae alegrías y frustraciones. En los
noviazgos o los matrimonios, cada uno llega con su libreto de cómo
le gustaría que fuera la vida y como en general esos libretos son
diferentes, hay roces, desilusiones, peleas. Es muy difícil hacer una
pareja real, de pares, de iguales. Pero en las relaciones digitales,
me imagino que ni bien a uno no le gusta lo que dice el otro o no
concuerda con su libreto, se desconecta y asunto concluido. Por ahí,
entonces, son emociones reales las que se juegan, sólo que muy
efímeras. ¿Qué pensás?
VIVIAN:

Quizá no son tan efímeras, pero el medio las convierte en
tal al estar rodeadas de tanta información intrascendente. No lo sé,
GASTÓN:

20

VIVIAN: Es

decir que el abrazo es un abrazo automático.

Nos acostumbramos a tener relaciones virtuales que creemos que se sustentan en el tiempo, cuando en realidad son muy
frágiles y agotadoras porque no tienen contenido de vida real, de
vida física. El otro día hablaba con un chico y le pregunté: “¿tenés
Facebook?”, y me contestó: “no, prefiero la vida real antes que la
vida virtual”. Hay muchas personas a las que les está pasando esto
y que pueden describir con precisión esa diferencia. Ahora empieza
a haber gente que está en contra del exceso de la vida virtual. Son
ciclos. Las discusiones entre la vida virtual y la vida offline están
planteadas en dos grandes grupos y sus muchos derivados: los que
consideran que gracias a la vida virtual amplían su vida personal;
GASTÓN:

21

y los que interactúan en el mundo virtual de una forma más utilitaria,
más formal. Ambos se mezclan en diferentes dosis. Sostener relaciones virtuales implica tener mucho equilibrio, saber qué podés obtener
y qué no. Yo creo que a una persona adulta, que viene de un mundo
donde las relaciones personales eran y son prioritarias, le resulta muy
difícil reemplazarlas por relaciones virtuales, aunque las practique diariamente. Nos hemos acostumbrado, claro, pero más bien son un entretenimiento, una enorme dispersión. Para las nuevas generaciones
relacionarse virtualmente es un hábito, un modo de vida. Yo creo que
para estas generaciones el silencio es un gran problema.
VIVIAN: ¿Por

qué?

Porque el silencio es vivido como un vacío. El silencio empieza a ser un ruido molesto al cual nos vamos desacostumbrando,
porque es hueco, es “no tengo nada que decir o hacer”, y entonces
lo remplazamos con el enorme aparato de la hiperconexión.
GASTÓN:

Mirá, justamente, una compañera mía del secundario nos
buscó a todas las compañeras a través de Facebook, porque quería
festejar los 50 años de egresadas. Le parecía una idea genial hacer una ceremonia, alzar la bandera, cantar los himnos, etc.; pero yo
francamente no me acordaba ni de la mitad de los nombres. Asistí al
evento por cortesía, pero no la pasé bien. A mí no me llena el vacío
cualquiera, o personas que hace 50 años que no veo. Entonces, me
cuesta entender cómo puede llenar tu vacío gente a la que nunca
conociste... ¿Será una cuestión generacional? Hablame del vacío del
exceso de comunicación. ¿Por qué lo llamás vacío? ¿Por qué, habiendo tanta información y tanta posibilidad de conectar con gente, se
impone el sentimiento de vacío?
VIVIAN:

GASTÓN: No

sé si lo sentimos ni cómo lo sentimos exactamente. Tampoco sabría decirte en qué momento aparece. Creo que estamos en
una era muy nueva. Somos novatos en todo esto que está pasando… Yo tengo 38 años y cuando tenía 25 no mandaba mails, no hablaba por celular ni compartía mi vida diaria en una red social. Con lo
cual, creo que el desborde de hoy es producto del desconocimiento
y la novedad.
VIVIAN: Bueno,

de hecho es toda una novedad que podamos crearnos
varias personalidades distintas virtualmente o que podamos mandar
fotos de otro como si fueran nuestras (total, ¿quién lo sabe?), o hasta
cambiarnos el sexo para chatear. Pero finalmente eso tiene un efecto

22

nocivo sobre nuestra identidad y sobre la confianza que tenemos en
nosotros mismos y en los otros. El desconocimiento, para vos, ¿es
desconocimiento de qué?
De cuál es el límite, de cuánto vamos a invertir, cuánto nos
vamos a exponer, cuánto de nosotros vamos a entregar a una era
en la cual es todo nuevo. Yo creo que ésta es la era de la curiosidad,
donde todo vale como un descubrimiento. Si veo un andinista que
se muere congelado, es un descubrimiento. Pero cuando haya visto
diez andinistas muertos congelados no voy a sentir más esa novedad.
Puede ser que ver a un chico de catorce años teniendo sexo con su
compañerita de escuela haya sido una revelación, algo no visto antes,
pero dentro de dos o tres años va a ser (si no lo es ya mismo) un contenido cotidiano. Porque a lo que asistimos es a una era en la cual el
registro cotidiano es un registro curioso, desafiante y ambicioso. Y así
se va exacerbando el nivel del contenido mismo, porque en realidad
es… Seguramente tiene un cierto paralelismo con el mundo del espectáculo. En el mundo del espectáculo o de la televisión se plantea la
deformación y el morbo y la necesidad de subir el volumen de la miseria, la violencia, etc., para ser cada vez ser más polémico y generar una
mayor atracción. Y ya sabemos que la miseria, el morbo, la violencia y
lo amoral tienen más rating que sus contrarios. Hace unos años, por
ahí la curiosidad cotidiana, la novedad, era mostrar el videíto de mis
vacaciones. Hoy es mostrar un andinista muerto en la punta de una
montaña o sexo entre adolescentes. Mañana será algo aún más salvaje, ¿quién sabe? En definitiva, hay un paralelismo muy grande entre el
mundo de los medios, de los grandes medios, y el medio de la gente
común, que es la camarita del celular. Trabajan sobre el mismo…
GASTÓN:

Hablaste de morbo, y eso me hace pensar en la cantidad de
adeptos que tiene ahora la pornografía. Casi que la masturbación
frente a una foto o una pantalla dinamita el deseo, lo disuelve. Porque ya sabemos que es mucho más difícil establecer una relación
emocional y sexual con otro que tocarse delante de una imagen o un
video. Y esa conducta, hoy, tiene rating.
VIVIAN:

El rating apunta a una sola cosa: crear impacto. En internet
se traduce a ser reconocidos. Estar presentes. No quedar aislados.
Ser famoso en la red. Hoy hay gente que da clases sobre cómo ser
famoso en internet.
GASTÓN:

VIVIAN: Serían

clases de impacto. Sobre cómo crear algo que impacte
tanto, tanto, que supere los impactos anteriores.

23

Pareciera ser que lo está
en crisis, lo que hay que
disimular, es lo que nos
convierte en humanos: una
peca, una verruga, un pelo,
una pequeña manchita
debajo de un ojo, una uña
mal cortada...

Internet adquirió un formato muy similar al mundo de la
televisión. Es como la historia de los realities: imaginemos que el
primer reality era un pibe en una casa interactuando con otro, lavándose los dientes, limpiando, mostrando su vida cotidiana. Después
hubo que incrementar la dosis de adrenalina y entonces cambiaron
a formatos donde la gente se engaña, se traiciona, se humilla, se
destroza y es capaz de hacer lo que sea con tal de sobresalir y
ganar. Y el nivel de excitación ha ido subiendo y el nivel de necesidad de superar la barrera de lo anterior se reflejan mutuamente.
Es como que, de alguna forma, todo es una ficción. Por ahí ése
es el vacío: el vacío es la ficción que se crea llevando al límite el
sinsentido real.
GASTÓN:

Me viene a la cabeza la dinámica adictiva de la cocaína. La
cocaína funciona porque la gente le pide al polvito mayor excitación
y el fenómeno es que, a medida que uno toma más cocaína, la excitación no es la misma. Entonces se le empieza a pedir cada vez más,
porque cada vez es más grande la excitación que se necesita para
mantenerse en ese estado. Esto me suena muy parecido a tener que
ver a dos chicos interactuando sexualmente o a un hombre muriéndose congelado en la montaña para alcanzar un nivel de excitación
“deseable” o “deseado”. Es como si la gente fuera perdiendo sensibilidad por ir buscando mayores excitaciones y no pudiera tolerar la
simpleza de la cotidianeidad de la vida…
VIVIAN:

GASTÓN: Me

parece una buena comparación. Esta es una era en la que
vos prendés la televisión y ves chicos que se pelean a la salida de
los boliches y después entrás a internet y ves lo mismo. Con lo cual
hay una unificación.
Para mí está mal que uno necesite cada vez más excitación
para sentirse tranquilo… ¿Cuál es la consecuencia?
VIVIAN:

Creo que el aburrimiento. El desgano. Porque la sensación
de descubrir se va perdiendo. Si entro a internet y está todo ahí,
¿qué me queda por descubrir? Lo único que necesito saber es qué
palabra tengo que ingresar en Google, aprender a utilizar el search.
¿Qué tengo para conocer del otro si entro a sus fotos y conozco su
vida? ¿Qué necesidad tengo de trasladarme para estar con alguien si
puedo saber de su vida a través de un monitor?
GASTÓN:

O sea que te desconecta de la gente y te conecta con un aspecto conceptual…
VIVIAN:

25

GASTÓN: Tal

cual; parece un mundo más conceptual y a la vez un mundo más publicitario, porque yo puedo generar mi propio concepto
personal. Aún siendo yo, sin construir un personaje ficticio, puedo
adaptarme y ser quien yo quiera. Uno en la vida real, otro (o varios
otros) en la red... Y así adquirimos la posibilidad de ser esquizofrénicos sin usar chalecos de fuerza.
¿Qué tendrías que hacer para ser un personaje reconocido en
internet, para que ese personaje ficticio sea admirable?
VIVIAN:

La publicidad está basada en la idea de sobresalir, de sacar
la cabeza por encima del otro, tentar, crear necesidad, desear, consumir. En la web no es muy diferente. Si vos ves las fotos de una
mujer o de un hombre en una red social lo que vas a encontrar va a
ser una selección de fotos cuidadosamente elegida y seguramente
en su mayoría las personas se vean lindas, atractivas. El material
está clasificado, evaluado y pensado, y ahí es donde se acerca a la
publicidad, porque en general se descarta el error, se quita la imperfección y aún cuando esto no sucede es por un acto intencional.
En este escenario todos nos convertimos en un sujeto publicitario.
La publicidad es una ilusión o lo que se supone que es una aspiración;
ahí todos tenemos la piel lisita, tirante y luminosa. Entonces, nos
acostumbramos a consumir pieles muy diferentes a las que vemos
en nuestra vida cotidiana. Me imagino lo dramático que debe ser para
una modelo verse retocada, porque después se le debe exigir estar
así de perfecta en su vida diaria.
GASTÓN:

VIVIAN: ¡La

distancia entre la imagen y la persona física es enorme!

GASTÓN: Lo

más extraño, para mí, es que pareciera ser que lo está en
crisis, lo que hay que disimular, es lo que nos convierte en humanos:
una peca, una verruga, un pelo, una pequeña manchita debajo de un
ojo, una uña mal cortada... Quizá el mundo de la web nos permite
tener la ilusión de que podemos ser más perfectos de lo que somos.
El mundo digital nos oculta, nos camufla, nos protege…
Entonces, ¿lo que se pierde cotidianamente es la capacidad
de disfrutar de lo que somos porque solamente buscamos ser espectaculares?
VIVIAN:

GASTÓN: Me

parece que es uno de los conceptos importantes de lo que
está sucediendo. Por otro lado es muy complicado asimilar la cantidad
de datos e información a la que estamos expuestos todos los días…

26

La novedad es tal mientras
no la conozco, pero en
el momento en que la
descubro se convierte en
basura, en descarte.

La sensación es que siempre te quedás con menos de lo que
deberías quedarte, de que ahí afuera hay mucho y vos te lo estás
perdiendo.
VIVIAN:

Con lo cual, ¿cómo hacemos para convivir con el silencio, si
la sensación es que me estoy perdiendo muchas cosas que están
pasando?
GASTÓN:

así como que me estoy perdiendo algo importante de la
vida porque no estoy frente al último dato, a la última información?
El concepto de la vida, entonces, cambia y pasa a ser estar todo el
día curioseando e investigando alguna cosa, y cada día el nivel de excitación tiene que subir… Es una búsqueda constante de dopamina.
Una persecución. Mirá… en el cerebro se han encontrado siete puntos relacionados con diferentes emociones. Un punto, o mejor dicho,
una zona, tiene que ver con el miedo; otra zona, con la depresión, el
abandono, la tristeza; otra con la lujuria y el deseo sexual; otra con
el cuidado de los bebés, que después se transforma en el cuidado
amoroso hacia los demás; otra con el juego y la alegría; otra zona con
la búsqueda; y al fin una zona que se ocupa de dirigirlo todo. Este
descubrimiento asombroso lo hizo el doctor Jaak Panksepp. Pero en
su libro también decía que una vez que estás operando en alguna de
estas zonas es muy difícil salir de ella. Entonces, si te estancás o te
quedás solamente en la función de la búsqueda, de la búsqueda de
excitación, de novedad, dejás afuera aspectos muy importantes...

ni muy bien qué era. El concepto de novedad es un valor muy inestable, porque la novedad es tal mientras no la conozco, pero en el
momento en que la descubro se convierte en basura, en descarte.
Es una línea más de cocaína, una eyaculación, algo que cuando lo
encontré ya no sirve más.
VIVIAN: Porque la búsqueda te da el nivel de excitación que necesitás
y eso es todo.

VIVIAN: ¿Algo

Digamos que en ese estilo de vida todos los días necesitás
novedades. Es muy frustrante pensar así… Yo creo que tarde o temprano es un modelo que va a colapsar, porque es una exigencia enorme. Mirá, yo no soy un experto en cuestiones orientales, pero durante un tiempo tomé unas clases de Tai Chi Chuan y aprendí que es
una disciplina que se practica con la idea de encontrar el equilibrio, de
buscar nuestro propio centro. Para ello tiene diferentes secuencias
corporales, las cuales hay que estudiar durante toda una vida para
poder realizar. Así, lo que busca el Tai Chi Chuan es un crecimiento a
partir de una idea: quedarse, estar en un lugar, obtener un resultado
en el largo plazo. Lo que pasa hoy con nuestra cotidianeidad es lo
contrario. Hay una escena que se me repite constantemente: estoy
trabajando (yo trabajo en internet, dirijo un grupo creativo que trabaja
en internet) y entonces alguien de mi equipo ve algo, una novedad,
la comparte con todos, y unos días después alguien pregunta: “¿se
acuerdan de eso que vimos?”, porque en el momento sirve, aporta a
lo que estamos haciendo. En general nadie se acuerda dónde está
GASTÓN:

28

GASTÓN: Yo

he sido docente en la facultad y la sensación que he tenido durante los tres años que di clases es que gran parte de los alumnos llegan absolutamente desmotivados, como aturdidos, saturados
de tener sexo, de drogarse, de emborracharse, del vacío de la hiperconexión, como con poco por descubrir y pocas motivaciones reales.
Cada vez que llegaba a dar una clase sentía que mis alumnos me
miraban y pensaban: “¿A ver que trajiste hoy para entretenernos?”.
Para muchos de estos chicos el conocimiento está al alcance de una
conexión de banda ancha.
Claro, se supone que con una conexión a internet encontrás
todo lo que querés.
VIVIAN:

Pareciera que lo mejor que puede pasar es poner el mundo
al alcance de un control remoto. El mundo a distancia. A comando
de un mouse. Una forma de pasar por alto una cultura particular es
pasarla por el tamiz de una cultura universal. Las veces que he viajado hacia algunos lugares supuestamente exóticos me he encontrado
con la misma bolsa de papas fritas que compro en el supermercado
chino de mi barrio. Hay todo un mundo, largo, ancho, variado, insólito, hermoso, cruel, distinto, que va perdiendo su identidad para
formar parte de una nueva identidad, de carácter más universal, más
estandarizada. Algo muy similar al mundo digital.
GASTÓN:

VIVIAN: Hablame

entonces de Facebook…

GASTÓN: Facebook

es, hoy por hoy, la madre de las redes sociales en
internet. Las redes sociales son espacios, básicamente de expresión personal, donde cada uno comparte con otros su vida a partir
de buscar, encontrar y juntar a sus amigos -personas de vidas pasadas y actuales- con las cuales se intercambian todo tipo de detalles
cotidianos, desde los más importantes hasta los más insignificantes. Y donde se determina todo lo que se desea y quiere mostrar.
Por lo general hay un descarte natural e inmediato de angustias,

29

tristezas, miserias, errores e imperfecciones, que a fin de cuentas
también son componentes de nuestra vida. Por eso, para mí, son
espacios destinados a una construcción personal muy publicitaria.
Donde todo está predeterminado, muy pensado y planeado, donde
nada es casual.
Donde pareciera ser vergonzoso mostrar debilidades o temores... a mí me pasa que a veces estoy deprimida y atiendo algún
grupo. Entonces, en vez de ocultarlo, se los comento y los pacientes
no sólo lo toman bien, sino que trabajan entre ellos mucho mejor. Y
además comprenden algo muy importante: que todos tenemos derecho a deprimirnos, lo cual no impide que podamos trabajar y pensar desde ahí, desde ese sentimiento “negativo”, lo que hacemos a
diario, sin tener que mostrarnos siempre bien, impecables. Es decir:
esto va en contra de lo publicitario…
VIVIAN:

GASTÓN: Cualquier

faceta “no publicitaria” nos expone. Nos deja muy

a la vista.
Pero así, al fin, te sentís siempre anormal… Porque todo el
mundo tiene estas cositas que no expone por temor o vergüenza
y cree que los demás no. Y entonces te quedás solo en cuanto a
angustias, a malestares...
VIVIAN:

Volviendo a Facebook y a las redes sociales en general, me
parece que son un buen reflejo del mundo corporativo. Te dan la sensación de que si estás, pertenecés, sos alguien en este mundo. Y el
mundo corporativo es muy superficial. Hay muy poco lugar para expresar debilidades. En Facebook, como en cualquier otra red social, sos
popular o pasás desapercibido. Tus propias estadísticas te califican.
“¿Cuántos amigos tenés?” “Más de dos mil.” Claro que eso no es
precisamente tener amigos, sino más bien una guía, algo así como
las “páginas amarillas” de la gente que conocí a lo largo de mi vida.
Cuantos más amigos tenés, más “popular” sos. Me pregunto: cuando
tenés 4000 amigos, ¿con cual hablás?, ¿de cuales te acordás?
GASTÓN:

Decime, esas 4000 personas, ¿te sirven para salir, tomar un
café, conocerse más, verse personalmente? He conocido muchos
chicos que tienen relaciones a partir de los medios digitales, pero
que no duran nada y en las cuales no hay un conocimiento profundo.
Incluso, las frases en el Facebook son del tipo: “hola, cómo te va, yo
estoy acá, eh, mirame un segundo”, y se terminó. Porque hay otros
3999 esperando….
VIVIAN:

30

La humillación esta muy
presente en nuestra
vida diaria porque es
una máquina de generar
contradicciones; por un
lado, produce una absoluta
incapacidad de mostrar una
debilidad, porque te haría
quedar expuesto, y por
otro lado es lo que querés
consumir de otros.

GASTÓN: Tu

novedad más relevante dura lo que tu resolución de pantalla lo convierte en scrolleable. Tener un hijo es tan importante como
el fastidio de un lunes por la mañana o como un día de mucho calor.
Para poder generar algo más prolongado hay que quedarse, y es muy
difícil hacer foco cuando estás expuesto a 8000 estímulos al mismo
tiempo y de diversa índole de importancia.

y chicas llamaban por teléfono para burlarse de quienes estaban en
el programa. Creo que la humillación esta muy presente en nuestra
vida diaria porque es una máquina de generar contradicciones: por
un lado, produce una absoluta incapacidad de mostrar una debilidad,
porque te haría quedar expuesto, y por otro lado es lo que querés
consumir de otros.

VIVIAN: Escuchá

VIVIAN:

lo que se me ocurre. Hay tres partes en el cerebro humano relacionadas con esto. Una tiene que ver con la preocupación,
pre-ocupación, con una serie de cosas que te interesan y que querés
que salgan bien. Otra tiene que ver con la novedad, la sorpresa y
el aprendizaje, porque para el hombre de las cavernas, que tenía el
cerebro que heredamos, era fundamental registrar en el medio lo
que aparecía, la amenaza o la novedad; era una cuestión de supervivencia. Y otra parte del cerebro tiene que ver con la felicidad, con
la alegría de estar contento con lo que tenés y con quedarte en el
lugar donde estás. Y en todo esto que estamos hablando la parte
que está en ejecución, en movimiento, en constante alerta, es la que
tiene que ver con la sorpresa. Lo que no te permite estar ni en la
pre-ocupación, estar formando algo lentamente ni en alegría, en una
cierta tranquilidad de quedarte donde estás y disfrutar de eso que
tenés, porque siempre hay por delante alguna información que estás
esperando, alguna cosa que te promete un poco más de excitación.

VIVIAN: Entonces, lo normal sería no mostrar el peor perfil de uno mismo, salvo que tenga más rating mostrarse humillado…

GASTÓN: Volvimos

GASTÓN: Es

a ser cavernícolas, querés decir.

VIVIAN:

GASTÓN: Lo

ha tenido siempre y quizá hoy más que nunca.

La humillación es lo opuesto a Susana Giménez sacándose
un lunar.
VIVIAN:

GASTÓN: Jajjja.

posible. Volviendo al tema de las redes sociales, se podría
decir que si vos ponés una foto muy fea en tu Facebook probablemente sobresalga más que cualquiera linda que hayas puesto antes.
Tu propia humillación se convierte en tu mayor atractivo. Ese es el
trabajo agotador al que estamos expuestos: buscar la foto en la que
salimos bien, de perfil, sin que se note la pancita, sin el lunar. Casi
todo el contenido digital busca esa aspiración.

VIVIAN: Jaja.
GASTÓN: Yo

La humillación se produce cuando uno espera algo y ese algo
no se da, y existe un tercero que es testigo de que no se haya dado.
Y eso, en algún momento, nos pasa a todos. El asunto es que si nos
reímos de la humillación ajena estamos creando la ficción, en nuestra mente, de que a nosotros no nos puede pasar eso que estamos
humillando. Por otro lado la humillación tiene rating, ¿no?

creo que estamos en una era de profunda humillación.

¿Por qué decís humillación?

GASTÓN: A

mí me impresiona ver cómo nosotros, con tal de sobresalir,
ganar dinero, figurar en un ranking o lo que fuere, somos capaces de
exponer nuestra mediocridad, nuestra incapacidad o nuestro dolor,
como una forma de espectáculo. La televisión desde hace muchos
años que vive de eso. No sé si te acordás, por citar algunos ejemplos,
de algunos programas en los que los participantes tenían que cumplir una serie de pruebas físicas durísimas para ganar dinero, como
si estuvieran en un entrenamiento. Y se golpeaban, se lastimaban,
se sometían físicamente con tal de ganar dinero y a costa de la risa
de los televidentes. Había otro programa, el primero de cita a ciegas entre adolescentes que hubo en la Argentina, en donde chicos

32

VIVIAN: Pero

eso es humillante, porque es crear una mentira. No todos
somos jóvenes, lindos y exitosos. Y como nuestros amigos digitales
no lo saben, no pueden sentir ternura y ganas de cuidarnos, que es
lo que necesitamos cuando nos sentimos humillados. En realidad, lo
humillante es tener que crear una imagen de nosotros mismos que
es una máquina de perfección. Tener que producir y sostener un ser
virtual excelso, sin fallas, sin rollos, sin problemas.
GASTÓN: Es humillante, es agotador y es un esfuerzo muy grande, al
cual estamos todos sometidos.

33

VIVIAN: ¿Pero

qué pasa con las relaciones entre las personas?

frívola, que lo único que hace es distraer, entretener, pasar el rato.
Y a la vez es como la trampa de la trampa.

Pareciera ser que el mundo virtual es una fantasía muy
atractiva, que propone un nivel de relación en el que nada podría
molestarte o no gustarte del otro, porque el otro lo único que hace
es tratar de ser agradable, simpático, creativo y deseable. Y donde
si algo te llegara a disgustar, es de uso y descarte instantáneo.
En una relación sexual puede haber un momento en que el otro
se mueve de una forma que no te gusta y eso es concreto, es un
golpe de realidad, un contraste, y tu interés personal puede generar
una modificación para que ese movimiento mejore. En cambio, el
mundo digital es un mundo de fantasía, donde la mentira tiene el
mismo valor que la verdad. Donde yo puedo armar un espacio en
el que hago un nuevo planteo sobre la creación del hombre, sin
ningún fundamento más que las ganas de difundir mis ocurrencias,
y quizás consiga muchos adeptos o gente que me crea. La red es
un gran escenario donde conviven la verdad y la mentira, y como las
relaciones humanas no están exentas de esa situación, el traspaso
de la relación virtual a la relación física puede ser muy frustrante.
Con la relación física viene el error.
GASTÓN:

VIVIAN: Lo

normal.

El error es lo más maravilloso que tenemos, solo que está en
desuso. El error es lo particular, lo que nos identifica, lo que rompe la
serie uniforme de la moda, lo que reinventa. El error da lugar al amor.
GASTÓN:

VIVIAN: ¿Cómo

es eso?

Creo que las relaciones digitales tienden a darnos un sentimiento de soledad que reemplazamos con más virtualidad. Conectamos por una serie de factores como el ocio, el aburrimiento o la
costumbre, pero al fin de cuentas es lo que más nos aísla. No sé qué
función cumple a nivel cotidiano pero pareciera ser que nos hemos
convertido en personas acompañadas porque estamos conectados a
gente de todas partes del mundo…
GASTÓN:

VIVIAN: Cuando

cortás te deja vacío.

Mirá, no hay dudas de que estamos enfocados en una sola
parte de todo este asunto, que es la pérdida del espacio físico en las
relaciones humanas. También es cierto que a través de la tecnología
mantenemos contacto con gente que de otra forma perderíamos y
que hay una nueva cultura laboral más libre para el ser humano porque no requiere de la presencia diaria en un espacio recurrente sino
más bien cumplir con responsabilidades y objetivos.
GASTÓN:

Creo que eso se aplica a gente de determinada edad, más
joven, no a gente adulta.
VIVIAN:

GASTÓN: Seguramente.

Hoy la cultura del trabajo remoto es una práctica cada vez más utilizada y quizá produzca generaciones más desprejuiciadas, menos atadas, que con una computadora y una conexión a
internet puedan trabajar desde el lugar del mundo que deseen.

VIVIAN: Sí.
GASTÓN: Sin
VIVIAN: Por

embargo, es lo que más buscamos ocultar…

eso son tan breves las relaciones que…

Yo he visto a los chicos mandándose mensajitos de texto y
qué sé yo... es impresionante cómo no se dicen nada durante horas, horas y horas. Nada: “¿cómo estas?”, “bien, ¿y vos?”, “¿qué
estás haciendo?”, “estoy mirando una flor”, “¿qué tal está la flor?”,
o “qué calor que hace”, “qué bueno tener una pileta para tirarse”,
¿entendés? Ese tipo de mensajes, de forma permanente. Y también
me llama la atención lo que pasa en Facebook. Hay una frase que
dice: “¿Qué estás haciendo?”
VIVIAN:

Por eso es tan breve lo que uno encuentra en las relaciones sostenidas en el mundo digital. Porque si cometes un error no
te expones ante uno sino ante los 4000. Y eso es un riesgo muy
cruel. ¿Qué le vas a decir a alguien en público, ante extraños que
son amigos que no conocés pero están ahí? Para insultarlo lo harías
en privado. En cambio si el mensaje es público, generalmente va
a ser agradable, irónico, ocurrente, humorístico. El desprecio es no
contestar, no enviar nada, abstenerte. Es la crueldad del silencio.
La gran incógnita es “¿qué guardás?”, porque estás todo el tiempo
guardándote algo. Entonces, el grueso de la comunicación es tan
GASTÓN:

34

GASTÓN: “¿Qué

35

estás pensando?”

VIVIAN: Y

entonces una persona dice: “cocinando”, otra persona dice:
“duchando”…

exitoso, inspirador y referente de millones de personas filma a un
desconocido o a una masa de desconocidos.

GASTÓN: “Duchándome

VIVIAN:

para ir a trabajar”.

¿Y qué pasa con eso? Porque lo que hace el jugador es ver y
registrar qué cantidad de gente lo admira…

VIVIAN: ¿Qué

interés despierta eso? Porque la verdad es que, a veces,
¿qué me importa lo que estás pensando o haciendo?
GASTÓN: Facebook
VIVIAN: ¿Por

nos acostumbró a que nos importe...

GASTÓN: Sí,

es un acto onanista, pero que también convierte al espectador en onanista, porque da lugar a que piense: “ah, mirá, vos también
me filmás a mí”, y rescata la parte propia, su propio protagonismo; no
piensa: “me filmás a mí para ver cuántos te miran a vos”, sino que…

qué?
VIVIAN: Me

Porque nos creó el hábito de creer que cualquier cosa que
hacemos o decimos a un amigo le importa. Las redes sociales nos
incrementan la ilusión de que somos valiosos, interesantes y que
todo lo que hacemos está buenísimo. Eso es lo que nos proponen.
Y todos aceptamos ese acuerdo. Para nosotros esa es la recompensa. Para Facebook es una forma de esclavizarnos, es decir, de que
nos acostumbremos a interactuar de manera constante.

estás filmando a mí.

GASTÓN:

VIVIAN: ¿Entonces
GASTÓN: Son
VIVIAN:

ésa es otra función de las redes en internet?

espacios de poder.

VIVIAN: Tenés

Me refiero a eso de hacerte sentir “alguien”, que vos sos

único.
Vivimos en una era donde el concepto de protagonista está
ampliado, donde todos somos protagonistas de todo. Y creo que eso
se refleja en muchas cosas…
GASTÓN:

VIVIAN: ¿Por

“Me estás filmando a mí y entonces yo también soy importante, y entonces yo también trato de destacarme y en vez de ponerme una camisa blanca me pongo una camisa roja para ver si me ven
más.” Y se hace una cadena: otros se tiñen el pelo de rubio o rojo o
verde, otro se pone cuatro aros, otro se pinta la cara y otro se pone
una peluca afro... y de repente viene uno que dice: “si todos estos
se pusieron todo ésto, ¿yo qué hago?, ¿cómo hago para destacarme
por encima de los demás?
GASTÓN:

ejemplo?

Por ejemplo en cualquier escenario masivo, en los recitales,
en las canchas de fútbol, en las manifestaciones, en cualquier espacio público hay una participación y una valoración no sólo del actor principal, sino un protagonismo cada vez mayor del espectador,
quien en teoría es un personaje secundario. Con lo cual se genera un
desafío hacia el protagonista. En el fútbol es muy interesante cómo
se da este fenómeno. En los últimos mundiales la imagen de los
jugadores filmando a los hinchas antes de que empiecen los partidos
es un ejemplo de lo que estamos hablando. Ese es un cambio de roles importante, muy poderoso. Un jugador de fútbol multimillonario,
GASTÓN:

36

que buscar una imagen fuerte, excitante.

GASTÓN: Sí,

que sea excitante… Me acuerdo del Numa Numa, que fue
uno de los pioneros de esto que estamos hablando. ¿Te acordás?
El primero en ese nuevo territorio del auto-registro expuesto al público con reconocimiento masivo. Simplemente, una persona bailando y
moviendo sus brazos y su boca, filmándose y colgándolo en internet
para que la gente lo vea. Era muy novedoso. En una primer lectura
podemos pensar que fue “para compartir”, pero en otra podría ser:
“para ser reconocido”. Y el efecto duró un tiempo y después pasó.
Hay tantos casos de personas que fueron muy famosas un ratito y
una vez que pasó se hicieron adictos a los psicofármacos. Porque
después de tamaña exposición y tamaña fama volvieron a ser…
VIVIAN: Nadie.
GASTÓN: Nadie.

Porque es una exposición sin contenido previo ni posterior. Se crean referentes a partir de la exposición cotidiana, a los
cuales la virtualidad les permite expresarse y esparcirse. Hoy el acceso a una comunidad es mucho más veloz porque los medios digitales
nos conectan con mayor rapidez.

37

Yo he recibido invitaciones para ser parte del club de la cosa
más absurda que se te pueda ocurrir.
VIVIAN:

GASTÓN: Club
VIVIAN: Que

de gente que quiere…

le gustan las naranjas.

GASTÓN: Unite
VIVIAN: ¿Y

al grupo de “yo alguna vez tomé el 60”.

eso de qué se trata?

Yo creo que de ser original. De jugar. De poder etiquetarnos y desetiquetarnos a la vez. De completar nuestra personalidad.
Por naturaleza tenemos la necesidad de individualizarnos y más en
un mundo culturalmente menos identificado, menos pormenorizado. Todos tenemos Facebook, Messenger, Ipod, Twitter, Flickr,
Vimeo, YouTube, Linkedin, todos tenemos esto y lo otro, y entonces
es como si necesitáramos sutilmente decir: “sí, yo tengo todo esto,
pero soy éste”. Sumarte a un espacio es una forma de agregarle
características a tu personalidad digital, ya que si no lo hacés sos uno
más entre miles, o mejor dicho entre millones.
GASTÓN:

Bueno, hablando de eso, hace unos días me enteré de que
en Estados Unidos se crearon, en varias grandes multinacionales,
puestos para gente muy calificada pero ya mayor, más grande de
edad. Y se encontraron con una gran sorpresa. Resulta que estos
empleados de nivel pedían puestos muy raros, por ejemplo, de jardinero, para poder trabajar tranquilos aunque el sueldo fuera muchísimo menor. La razón es que ya estaban hartos del protagonismo y
solo querían poder trabajar tranquilos. Con esto te quiero decir que el
protagonismo implica mucho esfuerzo, mucha competencia con los
otros y muy poco disfrute de la vida. Te lo comento por esta idea de
participar en las redes sociales maniáticamente, esa cosa de estar
produciendo información (en verdad, descartable), todo el tiempo.
Y por lo generacional.
VIVIAN:

En definitiva, eso de “unite al grupo de yo una vez viajé en
el 60” no deja de ser un entretenimiento de diez minutos máximo.
Entrás, subís, contás tu anécdota, lees cinco comentarios, te vas
y no hay nada más. Todas esas acciones terminan en un arcón de
información muchas veces innecesaria, como si fuese una gran cajonera llena de datos inútiles.
GASTÓN:

¿Y qué hay que tener para poder estar solo en esta época?
¿Vos no llegas a tu casa y te conectás en internet?
VIVIAN:

De todos modos, sería un intento de sorprender por un lado y
de pertenecer por el otro.
VIVIAN:

GASTÓN: Sí…

Sí, estás dentro del mundo pero digamos que te individualizás. Hace un tiempo trabajé como consultor de comunicación para
una marca de bebidas muy importante y en una de nuestras reuniones ellos me contaron que para los jóvenes los primeros tres rubros
de marcas de preferencia eran tecnología, ropa y entretenimiento.
Y tuve que realizar un análisis sobre cada uno de estos rubros y su
relación con los jóvenes. Podemos encontrar miles de chicos con el
mismo teléfono celular, pero cada uno le pone un ringtone distinto,
una calcomanía distinta, un colgantito distinto. Eso demuestra que
hay una necesidad de marcar la propia identidad sobre un bien común…
GASTÓN:

VIVIAN: Para

VIVIAN: ¿Y

GASTÓN: (...)

diferenciarse.

GASTÓN: A

partir de la masificación: la individualización. El distintivo es
la manera en que modificamos y caracterizamos nuestras posesiones, que son símbolos de identidad…

38

qué buscás?

39

CONVERSACIÓN
TELEFÓNICA

El silencio se ha convertido
en algo angustiante.
En el peor de los ruidos,
el que más aturde, ya que
nos acostumbramos a
vivir permanentemente
con el sonido, con el
estímulo constante, con
la propuesta audiovisual,
con el intercambio de
información, con el ruido
sin pausa; que nos
garantizan que “estamos
ahí”, conectados, alertas,
listos para lo que viene.

GASTÓN: A

partir de lo que hablamos la vez pasada me quedé pensando algunas cosas y quería compartirlas con vos. Me pareció mejor
llamarte antes de esperar hasta el próximo encuentro...
Yo también quedé pensativa, Gastón. Con muchas ideas muy
nuevas y sentimientos muy nuevos también, que tenemos que ver
cómo procesar.
VIVIAN:

El vacío de la hiperconexión es muy fuerte. Como una lucha de titanes. O un cambio muy brusco. ¿Viste que cuando hay
una catástrofe natural nuestra primera reacción es la de responder
al hecho, adaptarnos y después, quizás, investigar qué pasó? Es un
estado de mucha fragilidad.
GASTÓN:

A mí me quedó todo el tiempo rebotando la siguiente pregunta: cuando a las personas se les apaga la televisión, el Ipod e internet,
cuando no tienen acceso a ninguna información por ningún medio,
¿qué te parece que les pasa?
VIVIAN:

GASTÓN: Angustia,

desconcierto.

VIVIAN: Angustia…
GASTÓN: Me
VIVIAN: Una

imagino que sí.

sensación de aislamiento.

Es que hoy por hoy el silencio se ha convertido en algo angustiante. Como si el silencio fuera el peor de los ruidos, el que más
aturde, ya que nos acostumbramos a vivir permanentemente con
el sonido, con el estímulo constante, con la propuesta audiovisual,
con el intercambio de información, con el ruido sin pausa; que nos
garantizan que “estamos ahí”, conectados, alertas, listos para lo que
viene. Por eso, en este contexto, el silencio se convierte en un estadío que eludimos de forma natural. Por eso esperamos la respuesta
al mail que mandamos ya mismo, el mensaje de texto ya mismo, el
comentario a lo que dijimos ya mismo. Todo esto que nos ha aumentado mucho la ansiedad. El silencio, en vez de relajarnos y ubicarnos
en nosotros mismos y darnos un espacio de introspección, nos desata esa ansiedad.
GASTÓN:

VIVIAN: Me acuerdo ahora de una anécdota, algo que me pasó.
Hace poco me tocó atender a un chico de más o menos 11 años,

43

Cuando alguien te dice por
chat “te extraño”, quizá no
se esté volviendo loco por
verte; si te pone “jajajajaj”
probablemente no se esté
riendo; y si al final de un
mail te pone “nos vemos”,
no creo que esté planeando
realmente un encuentro
con vos.

que venía al consultorio con su celular y estaba terriblemente impaciente durante la sesión. Entonces, como parecía desesperado
por irse, le dije: “¿querés prender tu teléfono?”. Claro, yo le había
pedido que lo apagara para la sesión, pero me di cuenta que estaba
sufriendo. Apenas se lo dije instantáneamente se alivió y lo prendió.
Entonces le propuse: “no te preocupes, hacé lo que quieras, yo voy
mirando lo que pasa y con eso vamos hablando”. El tema es que
prendió el celular y le entró un mensaje de una chica de 19 años. Yo
le pregunté quién era. Y él me dijo: “ésta es la chica con la que me
voy a casar cuando sea más grande”. Y así, de la nada, aparecieron
toneladas de material para la sesión. El asunto es que el chico no
podía estar acá durante una hora sin tener su teléfono prendido. La
dependencia que hoy tenemos con los medios digitales…
GASTÓN: Es enorme… como si un celular, una terminal de computadora, un cable de red, fueran nuestro cordón umbilical con el mundo.
Sin ellos no hay vida.

Es muy absurdo. La sensación de que no te estás perdiendo
nada mientras te desviás de lo que pasa aquí y ahora…
VIVIAN:

En mis clases en la facultad, me acuerdo que luchaba porque los alumnos apagaran los celulares, les pedía de mil maneras,
pero nada. Lo ponían en vibrador y por ahí yo estaba hablando y
les estaba contando algo importante, pero ellos estaban atentos
a que les había entrado un mensaje de texto. Pareciera que no
hay nada que sea más importante que la conexión con el mundo
virtual… A mí me resulta sorprendente ver hasta qué punto el
tema de la hiperconexión nos afecta a todos por igual, sin importar
la profesión, la clase social, los hábitos, los gustos personales…
justamente, hace unos días conversaba con un amigo mío que es
abogado sobre este tema…
GASTÓN:

VIVIAN: ¿Qué

te decía?

Intercambiábamos conceptos y vivencias y en un momento
dado, con una mezcla de risa y sorpresa, me dijo lo siguiente: “A mí
a veces me pasa esto: estoy en mi casa, en la cama, con mi mujer,
y mientras estoy teniendo sexo con ella suena el celular. ¿Y sabés lo
que hago? Atiendo y le aviso al que me llama que en ese momento
no puedo hablar, que lo llamo más tarde”…
GASTÓN:

VIVIAN: Jajajajjjj.

45

Impresionante.

Es una locura. Volvió la era de la esclavitud. O mejor dicho
nunca se fue, solo que cambió de forma, de soporte, de dinámica.
GASTÓN:

Es muy interesante también ver cómo juega eso en las relaciones… En muchas parejas ocurre que en su intercambio virtual son
súper cariñosos y hablan sobre temas importantes, pero después
en la relación personal no es lo mismo. Es como si lo cariñoso o lo
importante pudiera darse por un medio así, gratuito, sin costo de ningún tipo, liviano, pero el compromiso que implica el encuentro físico
no pudiera encontrar su lugar…
VIVIAN:

GASTÓN:

¿Y eso por qué será?

¿Porque el mundo virtual, a diferencia del físico, es menos
intenso?
VIVIAN:

Es menos intenso… No tenemos que olvidarnos de que el
lenguaje virtual, como recién decías, no tiene costo, y es como si no
tuviera consecuencia. Cuando alguien te dice por chat “te extraño”,
quizá no se esté volviendo loco por verte; si te pone “jajajajaj” probablemente no se esté riendo; y si al final de un mail te pone “nos vemos”, no creo que esté planeando realmente un encuentro con vos.

diferentes a las del mundo offline, pero manifestadas de otra forma.
Al fin y al cabo, se trata de hombres y mujeres intentando llamarse la
atención. Yo miro mucho lo que pasa en las redes sociales, Facebook
principalmente, y encuentro que se basan en un concepto muy femenino, donde la estética tiene un rol primordial, no exclusivamente en
la fotografía sino en toda su dinámica de relación. Siempre creí que
si uno quiere construir un éxito, hay que hablarle a la mujer. Porque
si atraés a la mujer, ahí detrás va el hombre. Y en las redes sociales
la mujer, en mi opinión, está mucho más pendiente de su par mujer
que del hombre. No se establece una guerra de sexos opuestos,
sino más dentro del género en sí mismo, con otro tipo de códigos
y donde la competencia es mucho más sutil que en la vida real por
la falta de interacción física. La fantasía, la envidia y los celos son
sentimientos que no tienen interacción. Ahí el hombre queda en un
plano secundario, mucho más, te diría, en el rol de espectador que
de participante activo.

GASTÓN:

VIVIAN: Y

Sí, pero eso también tiene que ver con que las mujeres están haciendo un nuevo rol en su casa y en su trabajo, y quizás es
eso precisamente lo que les permite hacer otro rol en los medios
digitales, donde hacen todo aquello que no les estaba permitido en
la vida cotidiana. Se me hizo tarde. Te tengo que cortar, Gastón.
La seguimos después.
VIVIAN:

en este momento todo pasa por ahí, por lo virtual.
GASTÓN: Dale,

Hay algo que está pasando con cierto tipo de pornografía en
internet que me resulta interesante y tiene relación con esto que estamos hablando. Hay chicas que trabajan con una webcam, metidas en
un cuartito, y se exhiben para hombres que las miran en una pantalla
y que pagan una suscripción por mirarlas, sin sexo físico. Y entonces
los hombres les dicen: “tocate las tetas”, “abrite de piernas”, “bailá”,
etc. Leí en una nota en que entrevistaban a algunas de ellas y decían
que no se sienten prostitutas ni nada parecido, lo rechazan con mucha
firmeza. Lo cual no importa desde el punto de vista moral, sino desde
la distancia que propone o presupone la virtualidad. Es como decir: no
hay contacto físico, entonces no hay pecado.
GASTÓN:

VIVIAN: No

se sienten comprometidas porque no ponen el cuerpo.

Lo que vemos es una construcción cotidiana de una ficción
o la ficción como cotidianeidad, como mercancía de consumo. Por
otro lado es interesante apreciar cómo la dinámica entre los sexos
va construyendo sus características en la virtualidad, sin ser muy
GASTÓN:

46

47

chau.

SEGUNDO
ENCUENTRO

Hablemos ahora un poco del fenómeno YouTube, que parece
tan importante. ¿Cuáles serían para vos las mayores diferencias entre los que suben videos y los que van a buscar videos?
VIVIAN:

GASTÓN: A

mi me parece que el fenómeno es más amplio que YouTube.
Es más bien el fenómeno audiovisual o la explosión de los contenidos audiovisuales, de los cuales YouTube es uno de los principales
referentes pero no el único. Me gustaría que enfoquemos esta conversación desde ahí, desde ese concepto audiovisual más amplio…
VIVIAN: Como

quieras.

GASTÓN: Lo

primero que tengo para contarte es una anécdota. Hace un
tiempo estuve reunido con un productor de televisión, una persona
que produjo muchos contenidos y que tiene mucha cercanía con las
networks, y me contaba que las series más exitosas son formatos
que las productoras ya conocen. Con algunas les va mejor y con otras
no tanto, pero el negocio ya lo conocen, ya saben los pasos a seguir.
Y me contaba que por esa razón, sumada a la explosión del formato
audiovisual en internet, hoy por hoy están desesperados buscando
nuevos talentos y nuevas formas de generar negocios utilizando principalmente los medios digitales. En ese sentido, YouTube es una de
tantas plataformas de consulta, ya que ahí es posible medir y estudiar,
a partir de ciertos contenidos exitosos, nuevas ideas, nuevos formatos, testear el nivel de aceptación de un contenido, disparar videos
anónimos de los cuales nadie se hace responsables o, principalmente,
descubrir nuevos talentos antes de que los descubran otros y apropiárselos. Equipos de trabajo generan ideas o productos a partir de
contenidos audiovisuales que dan vueltas por la web. Hay algo de los
realities en todo esto y de la idea a partir del contenido. Y lo mismo
pasa con las redes sociales. A través de la interacción, surgen contenidos nuevos, susceptibles de ser reutilizados en otras áreas.
VIVIAN: ¿Cómo

buscan?

Es como un scouting. Navegan, miran, investigan, siguen,
interactúan, leen en blogs o diarios, googlean. Alguien que cuelga en
YouTube un video que resulta ser muy exitoso tiene chances de pasar, de la noche a la mañana, a ser convocado por una network o por
una marca para promoverlo. Subir un video es acceder a una audición
virtual. El propósito de estos contenidos audiovisuales puede ser que
sea útil (un video de una conferencia a la que no pude asistir, una entrevista, un tutorial o un video que me enseñe como cocinar un rico
GASTÓN:

51

plato de comida u otro que me explique como resucitar una persona
haciéndole RCP). Por otro lado está la expresión personal (videos de
gente mostrando su vida privada, una habilidad, algún detalle insólito
y gracioso, o simplemente un acto cotidiano). Es distinto, por supuesto, a mostrar un talento o un contenido revelador. Mayoritariamente,
quienes participan en este gran escenario audiovisual lo hacen para
entretenerse, compartir y formar parte del espiral de información
donde lo audiovisual cada día tiene mayor relevancia. Desde el punto
de vista de la utilidad es maravilloso, porque te permite acceder a
saberes y datos, hay mucho entretenimiento disponible, el acceso
es rápido y todo es gratuito. Hasta la pornografía, que por ejemplo
en la televisión es un contenido pago, en internet es gratuita, como
una casilla de mail. El acceso gratuito es un valor adicional, porque no
plantea dificultades y funciona igual para todos. Es una novedad advertir que hoy la pornografía es algo tan sencillo de encontrar como
un plomero que arregle la canilla del baño... ¿Habrá en ésto alguna
pérdida del deseo?
No, porque el deseo no se pierde; lo que cambia es el objeto de deseo. Por ejemplo, uno puede estar muy enamorado de una
persona y de repente desenamorarse, lo cual no quiere decir que no
siga buscando el enamoramiento… en otra persona. Porque el deseo
no se pierde, lo que se pierde es el objeto del que uno se enamoró.
En esto que vos estás contando, el objeto de deseo son esas imágenes que están colgadas en internet, que han reemplazado a un objeto
físico. Pero seguí, no te distraigas.
VIVIAN:

Ok, vuelvo. En contraposición de lo que te decía antes, creo
que la “expresión personal” porta menos espontaneidad de la que
creemos que tiene. Si hay cazatalentos mirando todo lo que pasa,
y tomemos la palabra cazatalento en un sentido amplio, entonces
seguramente del otro lado hay generadores de contenidos esperando ser convocados. Hace poco vi, y esto sirve como ejemplo de lo
que te quiero decir, a un profesor de música de New York que filmó
una serie de videos de sus alumnos cantando en coro diferentes
temas de bandas de rock importantes. Preciosos. Escuchás cantar
a los chicos y verdaderamente es emocionante. Y de un día para
el otro terminan cantando en MTV. Y hay una dualidad. Por un lado,
el resultado es muy bueno, amplían su obra, la difunden, la hacen llegar a otros. Por otro, el simple acto de compartirlo también esconde
el deseo de generar una audiencia y ser reconocido por su obra.
GASTÓN:

VIVIAN: ¿Cuál

sería el problema?

52

GASTÓN: Problema

ninguno. Pero hay algo del hacer por el simple acto
de hacer que puede perderse y convertirse en un hacer para suceder,
para alcanzar un éxito. Mirá, volviendo a la primera pregunta: nadie
sube un video si no está buscando tener una audiencia, que su contenido sea visto, en lo posible por más y más gente.
VIVIAN: Por

un cazatalentos. ¿Eso busca?

Es una buena metáfora. La vez pasada te contaba que hay
personas que dan cursos sobre cómo hacerse famoso en internet.
Tiene lógica, ¿no? Un profesor que tiene una página web en la que
explica cómo hacer para que un contenido sea famoso, exitoso.
Y semana tras semana analiza por qué esos contenidos atraen una
gran audiencia para poder mejorar sus consejos. Pareciera que el
desafío es ése: crear una gran demanda, llamar la atención de mucha gente. Y de pronto, de un día para el otro, te encontrás un
video que tiene millones de visitas. ¿Cómo sucede? Probablemente
porque alguien, varios o muchos referentes de distintos grupos, por
más pequeños que sean, lo ven y lo comparten espacios como redes sociales, y al compartirlo generan una cadena de difusión que lo
amplifica de forma instantánea. Es muy sencillo encontrar páginas
que muestran el ranking de videos más vistos de los últimos días o
de la última hora. Hace un tiempo vi un video muy gracioso de un
perro que está durmiendo y empieza a soñar que está corriendo,
y empieza a correr, acostado, mientras sueña que está corriendo.
Y corre soñando, corre y no corre.

GASTÓN:

VIVIAN: ¿Y

por qué tuvo tanta repercusión ese video?

Porque es muy gracioso, muy simple... Y principalmente porque fue novedoso, nunca había visto eso antes. Y volvemos a lo que
conversamos anteriormente: la tercera vez que vea un perro soñando
y corriendo, ¿me va a resultar tan gracioso o divertido? No creo, porque ya no es novedad. Yo creo que el chico del video de Numa Numa
hizo algo que no tenía precedente. O al menos, uno tan masivo. Algo
tan sencillo como elegir un tema, bailar y grabarse en video en ese
momento no tenía precedentes tan difundidos, o si los tenía eran televisivos, pero no había en internet gente expresándose de esa forma
simple, casual y espontánea que haya tenido tanta repercusión.
GASTÓN:

Yo creo que lo primero que le pasa a uno como espectador
es que genera placer… a mí me dio placer ver al chico de Numa
Numa bailando.
VIVIAN:

53

GASTÓN: ¿Por

qué?

VIVIAN: Porque

tenía gracia, hacía algunos movimientos que eran muy
divertidos y tiernos.

en todas partes del mundo, vendrían a representar a la “gente bien”.
Serían algo así como una parte naif de la web, una parte sana... Hay
referentes para todo tipo de grupos sociales.
VIVIAN: ¿Por

Es cierto, y además era sorprendente ver a un chico en la
pantalla de la computadora haciendo eso...

qué dijiste “gente bien”?

GASTÓN:

VIVIAN: Sí,

era una sorpresa.

Pero si hoy ves a un chico bailando un canción de una forma
similar, por más distinto que fuere, ¿te interesa? Tendría que tener
algo muy especial... El Numa Numa tenía poco de especial, pero aún
así era novedoso. El valor de la novedad era más alto que el valor de
su genialidad o su talento.
GASTÓN:

VIVIAN: Sí.

Aunque…

GASTÓN: Pero

esa ecuación ha cambiado. En ese caso el valor de la novedad era muy alto y el valor del talento era menor. Ahora el segundo
término de la ecuación subió al nivel de la novedad, porque cada vez
es más difícil encontrarla. Hoy un contenido tiene que ser novedoso
y si no es novedoso tiene que ser muy creativo, talentoso, sorprendente, entendiendo al talento como un concepto mucho más amplio
que el talento en sí, sino más como un riesgo. Si vemos una escena
de adolescentes filmándose teniendo sexo en el recreo de la escuela
o un hombre muriéndose en la cima de una montaña o cualquier cosa
que sea excesiva, polémica, morbosa y llame la atención… lo que
encontramos es novedad. Novedad hoy, mañana ya no. Hoy Numa
Numa es un ingenuo y pasaría inadvertido.
Se me ocurren varias cosas… a ver… Un día me compré en
Miami una pollera muy linda, que se movía de una manera muy especial cuando caminaba, estaba muy bien hecha, yo estaba feliz y al
día siguiente vi un montón de mujeres con esa pollera, en diversos
colores y telas. Claro, esa novedad se había convertido rápidamente
en un uniforme. Algo similar parece suceder en internet: tenés los
que bailan, las chicas rubias operadas, las que se hacen la planchita,
y todos son referentes.
VIVIAN:

Donde cada referente funciona como representante de
una estética, de una educación, de una clase social. Por ejemplo,
Numa Numa o Matt, la persona que se filmó repitiendo un bailecito
GASTÓN:

54

Porque Matt, en su propuesta, fue inofensivo desde el comienzo, es inocente, no tiene maldad ni morbo. Lo único que hizo
fue bailar frente a una cámara con el fondo de los monumentos más
reconocidos del mundo. No fue provocador ni polémico. No tuvo un
espíritu de choque, sino más bien un espíritu de inclusión, de participación, de “yo también puedo”. Un espíritu festivo. Con ese mínimo
gesto se convirtió en un fenómeno. Hoy, Matt tiene un valor sobre
todo histórico… es difícil pensar que pueda surgir otro Matt porque
esa clase de propuestas ya pertenecen a otro tiempo, aunque su
tiempo sea tan cercano a nosotros en el calendario. Los medios digitales avanzan demasiado rápido, tanto como el salvajismo de sus
contenidos. Actualmente, hay una necesidad más exacerbada de
provocación que se incrementa cada día más.
GASTÓN:

VIVIAN: Sin embargo decías que la novedad tiene que ir de la mano de
talento, que por sí sola no alcanza.

Sí, por eso te decía que en este marco definiría “talento”
como algo más amplio que una habilidad. El talento se agrandó.
Se convirtió también en riesgo. En una actitud de ver qué soy capaz
de hacer y mostrar...
GASTÓN:

Ok, varias cosas… Una es que Numa Numa era lo contrario a
la estética de la televisión y los medios. Porque en la tele siempre
fueron todos más o menos flacos, más o menos lindos y Numa Numa
no es ni flaco ni lindo. Entonces, el placer que daba mirar al chico de
Numa Numa es que de alguna manera todos, o casi todos, tenemos
algo en común con él: un rollo de más, la nariz muy larga…
VIVIAN:

GASTÓN: Alguna

imperfección.

Exacto. Algún rasgo de imperfección, algo que no calza con
el prototipo ideal. Por eso, cuando lo veías bailar te generaba empatía, cercanía, un sentimiento de “es igual a mí”, aunque no fueras
gordito o aunque no te muevas como él. Esa era la novedad. La otra
cosa liberadora es que mostraba, inocentemente, no tener vergüenza de ser imperfecto. Tené en cuenta que hasta hace unos años era
VIVIAN:

55

En estos tiempos ya no
es suficiente estar conmigo.
Yo no soy suficiente.

impensable, inaceptable, mostrar lo imperfecto aún como algo intencional. Como mucho se podía mostrar lo grosero o lo feo, pero decorado, artística, intencionalmente puesto de esa forma. La estética de
lo bizarro como un género premeditado. Si no, era muy difícil mostrar
imperfecciones en público, porque entonces aparecía la vergüenza.
Pero el chico de Numa Numa era como si dijera con total frescura:
“si, soy gordito y me gusta bailar, ¿y qué?”. Y no era un desafío;
simplemente la aceptación de cosas comunes del ser humano. Sin
refregar nada. También, era como si planteara entre líneas “es lindo
ser como yo soy”, “no necesito compararme con nadie y no necesito
tener vergüenza de ser como soy”; y eso ya era una apuesta grande.
Otra cosa que es interesante y que tiene que ver con lo que decías es que de ninguna manera parecía que ese gordito quisiera ser
o hacerse famoso. Parecía más bien alguien que quería compartir su
tema favorito y su baile, pero no para ser reconocido ni para captar
la atención de un cazatalentos. No parecía tener conciencia sobre
el alcance de lo que estaba haciendo, algo que hoy forma parte del
proceso de desarrollo de un contenido. Me imagino que nadie se
debe haber sorprendido más que él de la repercusión de su video…
Te pregunto: ¿por qué en internet la gente quiere tanto ser un talento
y ser cazado? ¿Qué tiene de importante ser famoso? ¿Es una cuestión de plata? ¿De trascendencia?
GASTÓN: Antes

que nada te quiero decir que para mí el chico de Numa
Numa fue, por todas las cosas que acabás de enumerar, una especie de ícono del “yo también puedo”. Como un representante de la
masa. Un inspirador masivo. Y lo que hizo, aunque sea la cosa más
simple del mundo, de alguna manera abrió un espacio por fuera de
la jerarquías. Primero era “mirá a éste” y después fue “yo también
puedo hacer algo así”, “él sabe bailar así; yo sé hacer esto otro”.
Es como el antecedente de la cámara que te sigue y va mostrando tu vida…
VIVIAN:

Es el reality del reality del reality, dentro del cual todos interactuamos y tenemos algo interesante para mostrar.
GASTÓN:

VIVIAN: No

entiendo.

GASTÓN: Pensá

en ese video como una expresión inicial de lo que es el
mundo del entretenimiento. Hoy, la gran mayoría de lo que hacemos
forma parte del mundo del entretenimiento o puede ser convertido
en tal. Nuestra vida cotidiana está instalada en el entretenimiento

57

masivo de los medios digitales. Cualquier cosa que hagamos puede
ser interesante de ver para otro. Todo se puede exhibir, todo puede
estar a la vista. Es como habitar un mundo sin cortinas, sin secretos,
sin silencio…
VIVIAN:

¿Qué es eso del reality del reality?

GASTÓN: Es

la sensación de que todo lo que hacemos, lo hacemos pensando en que alguien lo vaya a mirar. Y buscamos que eso suceda.
VIVIAN: Entonces

Entonces, bailar frente al espejo para vos mismo no tiene ningún
sentido; es mejor bailar ante el espejo con una camarita, filmarte y
producir un material para seguir formando parte de esa cadena en
la cual vos expresás cosas para los otros y los otros para vos. Es
estar presente. Por eso, cuando hablamos de la angustia del silencio
creo que hablamos de la angustia de la convivencia con uno mismo.
En estos tiempos parece que ya no es suficiente estar conmigo.
Yo no soy suficiente. Estamos inmersos en un sistema en el que la
vida fuera de los medios digitales se convirtió en materia de vida virtual y la vida virtual ocupa casi el lugar de esa vida desconectada…

estamos constantemente en exhibición…
VIVIAN: Y

Somos un producto dentro de la estantería virtual. Algo así
como exhibicionismo legalizado. Es la predicción de Orwell del Gran
Hermano que vigila, pero concretada en un mundo donde todos somos el Gran Hermano y donde también todos somos observados...
Ya empieza a haber todo tipo de discusiones y opiniones al respecto.
Hablábamos de Facebook, en donde siempre voy a mostrar lo mejor
que tengo, donde voy a editar mis mejores momentos para mostrárselos a alguien y donde los voy a mostrar con el propósito de generar
una reacción en el otro. Con lo cual estamos todo el tiempo trabajando para los otros. Produciendo sentido y sensación en los demás.
Produciéndonos para ser deseados.
GASTÓN:

la parte de la vida desconectada que no es “virtualizable” no
existe, no importa, es como si la salteáramos o perdiera interés.
Al menos en esta construcción se la pasa por alto. No tiene
audiencia. El desecho de lo poco que queda se convierte en nuestra
parte íntima.
GASTÓN:

VIVIAN: Es como un fenómeno doble, ¿o no? Supongamos que me voy
a lavar los dientes: no tiene ningún sentido porque nadie me ve. Pero
si alguien sube a la red un video de una persona lavándose los dientes, tiene más sentido porque vos ya tenés con quién compararte.

Y también, quizás, si yo me lavo los dientes de una manera
rara, exótica, muy entretenida o muy histriónica, podría pensar que
me destaco, que vale la pena compartirlo. Se trata siempre de parámetros, varas, medidas. “Estoy más abajo”, “más arriba”, “soy
igual a…” “soy más lindo que ése”, “soy más feo”, “soy más gordito”, “soy más flaquito”, “soy más gracioso”, “me lavo los dientes
mejor”. Pienso que en la etapa pre-tecnológica había un montón de
cosas que no sabíamos. Y esa ignorancia era deseo, era un motor
y me daba más libertad, porque entonces yo me medía con menor
cantidad de “otros” y podía dedicarme más a hacer lo mío. Hoy tenemos que ser cada vez más originales, porque ya no estamos comparándonos con algunos, sino con miles. La posibilidad de ser original
es cada vez menor. Por eso el concepto de talento es mucho más
amplio que una habilidad o una maestría en algo; porque pasó a ser:
¿cuánto estás dispuesto a arriesgar, cuánto estás dispuesto a ceder
y cuánto estás dispuesto a exponerte? Por eso hablábamos de la era
de la humillación como una síntesis de estos tiempos...

GASTÓN:
VIVIAN: Trabajar
GASTÓN: Es

para otros todo el tiempo, qué desgaste…

devastador. Nos deja agotados para la vida física.

¡Y además te saca, te quita! Te digo algo sobre esto. La palabra “divertir” tiene que ver con sacar para afuera. Cuando alguien
está divirtiéndose mucho, jajajajujuju, después, cuando quiere volver
a su propio cuerpo y a su cotidianeidad le resulta muy duro, porque
hay un decaimiento lógico. Entonces, si vos estás exhibiéndote todo
el tiempo, todo lo tuyo que es privado, íntimo, pasa a no ser relevante y a no entrar en acción. Y así aparece el mandato de que lo que se
hace sea útil, mostrable, interesante para alguien. Por ejemplo, si yo
subo algo que todo el mundo mira me siento útil, pero si subo algo
que nadie mira soy una inútil. Y esa sensación de utilitarismo de la
vida se convierte en algo muy exigente…
VIVIAN:

La expresión a través de la tecnología crea una suerte
de cadena de difusión que está en constante movimiento y en la
que vos formás parte de un eslabón. Y eso genera dependencia.
GASTÓN:

58

VIVIAN: ¿Te

parece que hoy el factor de competencia es la originalidad,
lo que en muchos casos lleva a la humillación?

59

GASTÓN: Sí.

Y aparte, si yo subo un video o comparto un pensamiento
entro en competencia con todo el universo digital que me rodea,
el cual no es menor.
VIVIAN: Con

lo cual, puedo ser adorado o totalmente ignorado por mucha gente… Me imagino que la sensación de soledad que surge de
ser ignorado debe ser muy fuerte.
En muchos casos es mejor no correr ese riesgo. Imaginate
si, como hablábamos anteriormente, subís una foto al Facebook en la
que no estás linda y todas las personas que te conocen la ven.
GASTÓN:

Pero lo peor no es eso. Lo peor es que lo que vos subas sea
poco original, más allá de que sea lindo o feo. A mí me subieron una
foto a Facebook, según mi punto de vista, espantosa. Pero enseguida me llamó alguien por teléfono para felicitarme. Porque era insólito
que yo me fotografiara así, tan fea…
VIVIAN:

Por teléfono! Qué esfuerzo! En tu círculo virtual debe haber
sido toda una novedad.
GASTÓN:

hecho me parece genial, porque demuestra que la originalidad sería más importante que la estética.

Detengámonos en esto del espectador que tenés que tener,
porque me parece importante. Eso de que siempre tiene que haber
alguien que te esté mirando porque sino se impone una sensación
de inutilidad. Me resulta desesperante. En mi especialidad, también
hay movimientos y modas que aparecen según lo que va pasando
en la sociedad. Últimamente, las técnicas que se proponen y se investigan en los congresos de psicología tienen que ver con lo que se
llama “movimiento de conciencia” y enfocan la posibilidad de leer y
conectarte con tus propios pensamientos y quedarte con vos mismo.
Porque es tan alienante eso de estar todo el día trabajando para la
fama, para el poder o para el contrapoder, que las personas se sienten
perdidas. Uno no sabe ni qué está haciendo, salvo que haya enfrente
alguien que lo mire y lo confirme. Entonces, existe una nueva tendencia en psicología que busca que vos puedas estar con vos mismo y
punto. Es un cambio de foco muy importante. Porque, y en esto internet es un medio decisivo, es como si nos hubiéramos olvidado de que
estamos hechos para vivir nuestra vida y no para mostrarla.
VIVIAN:

Me asombra como el rol de entretenimiento que tienen los
medios digitales ha dejado de ser un espacio en nuestras vidas para
convertirse en el sistema de nuestros días…
GASTÓN:

VIVIAN: El

Si, aunque también puede funcionar de forma contraria.
Al ser una era tamizada por aspectos publicitarios somos muy meticulosos en la selección de lo que mostramos y lo que no. Los medios
digitales son un escenario perfecto para crear publicidad personal, ya
que nada de lo que mostramos es casual. Tu foto “fea” fue como
un anti-fetiche, fue contra el sistema: en vez de una foto producida,
fue una no producida. Y aunque este no sea el caso, ya que vos no
subiste la foto, muchas veces sucede de manera intencional. Hasta
podría crearse el grupo de “los anti-estéticos” o de “los que están
en contra de las Barbies”. Pero eso no deja de ser una búsqueda
de la originalidad, que va a ser única por un tiempo y después va a
ser reemplazada por otra novedad. Inmediatamente se convierte en
material de descarte. Es un proceso muy veloz.

VIVIAN: No es más un momento en la vida de alguien, no es como ir al
cine, no es una pausa…

GASTÓN:

VIVIAN: Se

llama 1, 2, 3, basura.

Sí, no es: “ahora voy a hacer esto”, sino: “yo formo parte
de esto”.
GASTÓN:

VIVIAN: Y

Cuando era chico, para mí era importante el concepto del
“ídolo”. Un ídolo era, apartando lo inalcanzable, alguien con quien
yo tenía una relación en el tiempo, una especie de convivencia, y mi
ídolo era, de alguna forma, un testigo mudo de mi vida. Su póster
podía estar pegado en mi pared 3, 4, o 10 años.
GASTÓN:

VIVIAN: Sí.

En otras palabras, podría ser “mientras te descubro, te descarto”. “Sos una novedad hasta que te vi y en ese mismo momento
dejás de tener valor”.

60

Mick Jagger por ejemplo.

De ese ídolo, yo tenía mucho conocimiento. Lo seguía y estaba al tanto de sus cosas, tanto profesionales como personales.
Le tenía afecto, era parte de mi vida durante mucho tiempo. Me vio
llorar, me vio estudiar, me vio masturbarme o escuchar a Los Beatles. Me acompañó. Hoy la idea del ídolo se desarmó. Se fragmentó.
GASTÓN:

GASTÓN:

si no estoy en eso mi vida no existe.

61

Un ídolo dura unos días, una semana, un ratito. El ídolo se convirtió
en referente. Y un referente es alguien más dinámico, ya que actúa
en un lapso más corto de tiempo y con una relación menos cercana.
Conozco mucho menos de un referente que de un ídolo. Entonces,
por ejemplo, hoy mi referente es tal porque “uy, mirá, que interesante lo que hace esta persona, me encanta”, y lo sigo durante un
tiempo, y después pasa a ser otro, y después otro, y después otro...
Y lo que llamábamos un ídolo, hoy lo tenemos repartido en muchos
referentes distintos.
Eso a mí me dejaría muy confusa. No, no muy confusa; muy
expectante.

pocos. Y que tenga menos ataduras a un ídolo. No lo sé. Yo pertenecí
a la era del ídolo y hoy me siento más cerca de estar rodeado de referentes. Y en algunos casos aturde, es mucho ruido, como si tanto
estímulo me quitara de foco. El estímulo constante es como droga,
como otro estado de conciencia, como una distracción.
VIVIAN: Fuera

de foco es: “hay algo que me está llamando la atención
a la derecha, y entonces, pese a que yo estoy tratando de enfocar
en tu rodilla, algo me está diciendo: mirá para acá, mirá acá, para la
izquierda”.

VIVIAN:

Aunque también quizá mucho más libre. Porque esa dinámica me pone todo el tiempo en una posición de espectador, de menor compromiso. Donde permanentemente puedo estar buscando
otro, otro y otro, sin acercarme mucho a ninguno y con la capacidad
de irme rápidamente de cualquiera de ellos.
GASTÓN:

GASTÓN: Y
VIVIAN: Y

cuando mirás ahí aparece otra cosa atrás…

otra más atrás…

GASTÓN: Como

un dominó interminable, como…

Creo que eso da una identidad muy fragmentada, mientras
que el ídolo te daba un permiso o una identidad en la que vos tenías
un modelo a seguir…

Y así no podés sino estar fuera de foco y con una sensación
de pecado, no el pecado religioso, sino el pecado como faltante,
como “todo lo que te estás perdiendo por estar detenido en un lugar”. Entonces, donde estés, la sensación es de “yo debería estar
en…” El efecto es que no podés quedarte disfrutando un momento
y pensando en él, sino fuera de foco. Hasta hace unos años, los
psicólogos trabajábamos con los pacientes para encontrar su identidad. Buscábamos qué les gusta, en qué situaciones se sienten mal,
cuáles son los arquetipos sobre los que están parados, cuáles son
las emociones con las que lidian bien y cuáles no. Revisábamos sus
amores, sus recuerdos y sus vergüenzas… Y así los ayudábamos a
saber quiénes eran. Hoy, ese concepto de trabajo con el paciente
desapareció para la mayoría de los terapeutas. ¿Por qué? Porque la
identidad hoy es algo muy frágil, muy cambiante. Somos como una
esponja que va tomando del medio lo que se presenta, y entonces
perdemos fácilmente el eje. Creo que antes era cómodo saber que
uno era de determinada manera, que siempre iba a trabajar en lo mismo, y sentíamos el orgullo del paso del tiempo bien utilizado… Pero
ahora todo cambió, nuestras identidades cambian; como cambiaron
y están cambiando las sociedades en las que vivimos.

GASTÓN: Es

GASTÓN:

VIVIAN: Y

así no permanecés en un lugar.

Claro, porque como te decía, ya no tenés una relación como
la del ídolo, del que sabías cuántas novias o novios tuvo o qué fue
haciendo en su carrera o qué hobbies tiene. Toda esa relación ya no
está. En los medios digitales, esos referentes cada vez duran menos.
Con lo cual, cuando apago el sistema, lo que sucede es que nos
quedamos solos.
GASTÓN:

VIVIAN: Porque

te perdiste una novedad. Te perdiste.

GASTÓN: Hay

una dinámica tan veloz que es cada vez más complicado
generar una atención que pueda durar en el tiempo. El tiempo se
acortó. Se hizo un zoom sobre el tiempo.
VIVIAN:

probable que ese comportamiento sea lo que más nos disperse. Y al ser un hábito, se convirtió en una conducta. Visto desde la
óptica contraria, quizá esos referentes formen parte de una sociedad
más libre, que no tenga que seguir a un ídolo sino buscar su propia identidad compuesta por el aporte de muchos más que de unos

62

VIVIAN:

Yo creo que las relaciones humanas en el mundo virtual son
una fiel imagen del capitalismo. Un producto de él. Yo no soy, en lo
personal, un crítico acérrimo del capitalismo; nunca lo he sido y no
estoy del todo en contra de él si pudiéramos alcanzar un equilibrio.
Tiene cosas buenas y malas por igual. Pero me asombra el paralelismo.

63

Hay una dinámica tan
veloz que es cada vez más
complicado generar una
atención que pueda durar
en el tiempo. El tiempo se
acortó. Se hizo un zoom
sobre el tiempo.

El capitalismo es acumulación personal, es riqueza, consumo, es poder y jerarquía. Creo que la virtualidad es lo mismo. Acumulamos
amigos e información en vez de dinero. ¿Cuánto valdrá cada amigo?
¿Con cuántos hago un lingote? Mil amigos en mi Facebook podrían
perfectamente ser un lingote de amigos. Entonces, si tengo cuatro
mil, ¿tengo algo así como 4 lingotes de amigos?
VIVIAN: Jajaja.

En todo esto que estamos conversando desde el principio
hay un componente importante, que es la acumulación. Datos sobre
otros que no tengo necesidad ni interés de saber, gente, espacios
personales, medios y toda una cantidad de contenidos diversos que
me proveen una riqueza virtual. Cuanto más interactúo, se supone que más rico soy. Soy un accionista de todos los espacios a los
que pertenezco. Cada uno tiene su pequeño paquete accionario, de
acuerdo a su nivel de interacción, participación y reconocimiento.
El tema es que a esas acciones hay que mantenerlas, para lo cual
hay que seguir actuando. Hace unos días conversaba con un amigo
sobre este proyecto y me contó una anécdota interesante. Estaba
comiendo un asado con su grupo de amigos de toda la vida y charlaban sobre las conductas de los seres humanos en la era digital.
Específicamente sobre las redes sociales. Y en un momento vio
como uno de sus amigos, cerca de la una de la mañana de un sábado a la noche y mientras cenaba con su grupo de íntimos, agarró
su celular e hizo un comentario (post) en su espacio de la red social Twitter. Y lo que puso fue “Cenando con amigos y conversando
sobre la efímero de las relaciones humanas en la era digital”. Mi
amigo me contó que lo miraba asombrado. Que lo que pensó fue
“En donde estás, acá o allá?” A la media hora ya tenía varias respuestas a su comentario. Somos utilitarios. Es como que estoy acá
con vos comiendo un asado, pero esperando que me des un contenido que me permita trasladarlo a mi vida virtual.
GASTÓN:

VIVIAN: Eso

de la distracción permanente, que en los chicos se manifiesta como “tengo diez minutos, me pongo a chatear” o “comento
algo”… Mirá, yo tengo una amiga con la que comparto conversaciones muy interesantes, en las que solemos resolver nuestros problemas. Es una amiga excepcional y nuestras charlas son… bueno...
La cosa es que en el bar donde nos reunimos siempre hay un televisor prendido. Para mí no existe, pero más de una vez noté que ella
se dispersaba de lo que estábamos hablando, mirando la pantalla.
No lo podía evitar, y le molestaba. Entonces, un día me propuso

65

El capitalismo es
acumulación personal,
es riqueza, consumo, poder
y jerarquía. Creo que la
virtualidad es lo mismo.
Acumulamos amigos
e información en vez
de dinero. ¿Cuanto valdrá
cada amigo? ¿Con cuántos
hago un lingote?
Mil amigos podrían
perfectamente ser un
lingote de amigos.
Entonces, si tengo cuatro
mil, ¿tengo algo así como
4 lingotes de amigos?

que nos sentáramos de manera que ella no pudiera ver el televisor.
Así lo hicimos, y se terminó el problema. Era un problema de estímulo, que es lo que pasa ahora. Vivimos rodeados de cosas que nos
llaman la atención. Nos sacan afuera. Vos me contaste, hace tiempo,
que te habías quedado en medio de la calle, sorprendido por algo que
pasaba… ¿Dónde era, en Nueva York?
Si, fue en Times Square, probablemente la esquina más publicitaria del mundo. Recuerdo que había un artista callejero pintando
un póster con aerosoles, sentado en la vereda, ahí, en su mundo,
simplemente pintando, todo sucio, coloreando esferas y galaxias en
medio de estos carteles publicitarios apabullantes, llenos de luces
e imágenes de alta definición... Y lo que me sorprendió fue ver cómo
ninguno de esos carteles era más poderoso que una persona de carne y hueso creando una experiencia física, real y tangible, tan sencilla como pintar. Me llamó la atención porque los que pasaban y se
detenían no paraban para mirar los carteles publicitarios, sino para
mirar cómo pintaba esta persona. En ese momento me pareció una
linda metáfora de cómo, incluso en épocas de mucha desconexión,
seguimos siendo atractivos cuando resaltamos nuestra humanidad y
la compartimos con otros.
GASTÓN:

VIVIAN: Cortemos

67

acá. Nos vemos la semana que viene.

CONVERSACIÓN
TELEFÓNICA

68

VIVIAN: Hola,

Gastón, te llamo porque me surgió una duda. Tengo una
pregunta técnica para hacerte.
GASTÓN: Hola,

sí, dale.

Cuando vos anotás tu nombre en internet y sale una serie de
datos, ¿quién sube esos datos?
VIVIAN:

Mirá, esos datos se fueron acumulando a partir de muchas
fuentes. Es decir, cada vez que vos entrás a un sitio e ingresas tus
datos para registrarte, para recibir un contenido o para poder ver
algo, o cuando compartís o cargás una información, o un tercero cita
tu nombre en un contenido que generó; esos datos empiezan a formar parte de muchas bases de datos que luego producen resultados
cuando se realizan búsquedas. Suponte, yo cuento en un sitio o un
blog que me fui de vacaciones con mis amigos, y hablo de ellos y
cuento datos de gente sin la intencionalidad de “revelarlos”; quiero
decir, lo hago por una cuestión personal y sin conciencia de que, a
partir de ingresar esos datos, automáticamente pueden pasar a formar parte de espacios mucho más amplios que ese blog, y entonces
esa información comienza a estar disponible y puede aparecer como
resultado de una búsqueda realizada por un tercero. En las redes
sociales, por ejemplo, hay poca conciencia del riesgo que tiene subir
permanentemente fotos de la vida personal. Se supone que tienen
protección de privacidad, pero no deja de ser información muy personal que pasa a pertenecer al mundo virtual, que no deja de estar
controlado por personas.
GASTON:

VIVIAN: Y,

sí.

Creo que todavía no le damos real importancia a la información que compartimos en el mundo virtual y no percibimos que esa
información queda disponible para cualquiera. Uno piensa que sube
una foto o hace un comentario y lo ven solo unos pocos, pero no es
así. Hay mucha gente que cuenta y muestra todo de su vida: sus
hijos, su casa, su pileta, su viaje, en qué fecha va a hacer tal cosa, en
dónde está. Estas y otras plataformas tienen las fotos, los datos y los
hábitos de la vida privada de miles y miles de millones de personas
de todo el mundo: qué hacen, qué les gusta, a donde viajan, absolutamente todo. Todo está disponible.
GASTON:

VIVIAN: ¿Pero

no podés poner que un contenido es privado?

Sí, podés poner que es privado en algún caso, pero igual lo
subiste a algún sitio que no es tuyo, o aunque sea tuyo está alojado

GASTON:

71

en el mundo virtual y por lo tanto ya no te pertenece. Así que lo de
“privado” es un concepto muy relativo. Deja de ser privado a partir
de que lo ingresaste a la virtualidad, que es un mundo donde todos
somos y nos sentimos dueños de cualquier contenido.
A mí me resulta muy violento aparecer en Google o lo que
aparece ahí. Porque si vos ponés Vivian Loew te aparece un video de
Cha-Cha-Cha, el programa de televisión de Casero donde yo hacía de
psicóloga de Batman. Y mi identidad, mi propia identidad, no es la de
actriz. ¿Me entendés? Yo no soy actriz, soy psicóloga. Sin embargo
ahí está, en Google, entre otras cosas, una identidad mía como una
actriz. Entonces siento que lo que hace a la identidad se te va de las
manos.
VIVIAN:

GASTON: Es

cierto.

Lo que a mí me da una sensación muy desagradable es que
otros, y encima no sé quienes, pongan lo que se les ocurre de mí.
O sea, que la identidad que se va creando por ahí no es la que vos
querés. Puede ser una identidad que no te representa.
VIVIAN:

Y… En muchos casos la web determina quién sos sin que
vos hayas elegido si era eso lo que querías que se sepa. La web
decide por vos mediante los otros que hablaron de vos, no siempre
con mala intención. Pero no hay gente deformando la identidad del
otro de manera habitual, sino gente que sube información a Internet,
y tecnología que la reinterpreta como puede. Con lo cual, esa mala
interpretación es natural, porque la información es cada vez mayor y
más difícil de interpretar.
GASTON:

VIVIAN: Y

cualquiera puede subir datos de vos que quizás no sabés…

GASTON: Claro.
VIVIAN: Y

aparecer en Google.

GASTON: Si.

Y quedás en manos de la tecnología, que decidió darte una
identidad nueva, distinta. Basta. Me quedo con esto de que la identidad se te va, porque es una idea muy potente. Gracias.
VIVIAN:

GASTON: Te

mando un beso.

72

TERCER
ENCUENTRO

VIVIAN: ¿Qué

te decía tu amigo?

Que así como pasa en general con las personas, las sociedades también tienen miedo a los cambios, ya que son siempre un
final. Un abismo. Debe ser algo arcaico, muy primordial, esa primera
reacción ante un gran cambio. Como que algo malo está por venir.
Y me decía que en general esas generaciones que viven el cambio
terminan siendo mejores que las anteriores, con una mayor madurez.
Y que esta generación y probablemente esta nueva era, dé lugar
a gente más evolucionada de lo que somos nosotros hoy.
GASTÓN:

VIVIAN: ¿En

qué sentido?

GASTÓN: Más

libres, con menos ataduras, sin preconceptos, más free.
O más esclavos. O ambos. El asunto es que yo soy contemporáneo
a las condiciones del cambio…
VIVIAN: ¿Cuál

sería ese abismo en relación a lo que venimos hablando?

Creo que ahora hay algo en la gente adulta con respecto
a todos estos fenómenos que generan la hiperconexión y es la sensación de que se abrió el mundo del conocimiento, del acceso simple
y rápido a una infinidad de contenidos. Hubo un cambio importante
en las condiciones y en las posibilidades laborales; se creó el trabajo
a distancia, lo que produjo una nueva distribución global y la opción,
para cualquier individuo del planeta, de postularse para un puesto de
trabajo en cualquier lugar mundo o para realizarlo desde cualquier lugar
del mundo. Es un gran cambio. Acortamos el esfuerzo en función de
conocimiento, posibilidades y estilo de vida. Es decir, yo puedo acceder a aquello que antes me costaba tanto tiempo y trabajo de búsqueda y de investigación, pero de forma inmediata. Aunque no podemos
olvidarnos que para cada persona tiene una aplicación distinta. Y para
cada generación tiene una aplicación diferente. Para los adultos es una
revolución. Porque en comparación al esfuerzo que implicaba antes...
GASTÓN:

VIVIAN: Averiguar

datos.

Sí, conseguir información antes era mucho más difícil. Mirá;
esta persona con la que conversaba es editora de libros y recordaba
cuanto le costaba conseguir información bibliográfica. Para él, lo que
sucede hoy es tan revolucionario como el momento que Gutenberg
creó la imprenta y de pronto los libros se reproducían técnicamente
y eran accesibles. Hoy cualquiera de nosotros puede tener acceso
GASTÓN:

77

El entretenimiento se ha
convertido en el reemplazo
del vacío, de la observación.
El descarte de no tener
nada más que contemplar
el camino...

a documentos importantes, a información útil. Los medios digitales
son una bomba que nos explotó a todos en las manos.
VIVIAN: ¿Pero
GASTÓN: ¿El

qué pasa con el diálogo?

diálogo?

Sí. El ir y venir de la información… Creo que tendríamos que
discriminar lo que pasa entre la información que obtenemos de los
medios digitales y lo que genera esa información en nuestra vida
privada. Ya estuvimos hablando de la vida privada de todos nosotros en relación a la cantidad de información que consumimos…
Y lo que me acabás de decir es que antes había que hablar con gente,
personas, vincularse con otros para conseguir información. Buscarlo,
encontrarse, hablar… esa gente terminaba siendo importante para
el que preguntaba, el que investigaba. Pasaban cosas en el contacto
entre esas personas, se generaban vínculos. Se podían convertir en
amigos, en pares, en familiares… había más relación personal.
VIVIAN:

GASTÓN: Es

cierto.

VIVIAN: Ok. Entonces, estamos de acuerdo en que ahora la información va mucho más rápido, el acceso es mucho más eficiente y no
hay necesidad de toda esa cadena de gente que antes era imprescindible. O sea, uno pide lo que busca, hace un clic en el mouse y ahí
está toda la información.
GASTÓN: Así
VIVIAN:

es.

¡Pero eso de personal no tiene nada!

GASTÓN: Sobre el final de la charla con el editor le dije: “Vos ya estás formado. Ya tenés vínculos hechos, ya tenés una profesión,
un bagaje de experiencia, una vida de vínculos sólidos. Sos una persona adulta, para lo bueno y lo malo. Entonces, la conectividad te
agrega, te suma. Te modifica los hábitos pero no la formación. Vos
tenés un recuerdo de tu vida offline que te permite autocontrolarte.
Te enriquece, sí, pero vos ya estás hecho. Tenés una familia, una
mujer, hijos, amigos. Una vida pasada que sostiene la actual. Y fuiste
formado en una cultura pre-digital.”

“Que ya viene formado”: es importante. Porque ya viene formado de una cultura distinta donde los vínculos, la gente, los amigos,
VIVIAN:

79

los parientes, son presencias físicas de muchos años. Y están presentes. ¿Qué pasa con los jóvenes? ¿Qué pasa con los que no están
formados en el mundo de las relaciones personales y reciben una
computadora como primer amigo, como primer interlocutor? ¿Y qué
pasa con el resto de las relaciones cuando pasan por la adicción a los
medios digitales?

GASTÓN: Es

Son nativos de otra era, que no es ni peor ni mejor, sino
distinta. No creo que haya reflexión, al menos por ahora, sobre todo
esto que estamos conversando, ya que no tienen una vida pre-digital con la cual comparar. No son mutantes de una era anterior…
Nacieron en y con la hiperconexión. Nosotros somos mutantes provenientes de una vida más física, lo que a mí en particular me resulta
interesante, puesto que me otorga capacidad de reflexión y la posibilidad de comparar. Seguramente, eso lo veremos en un futuro, estas
nuevas generaciones tengan su momento de revisión y cuestionen
de alguna forma un modelo actual que es tan nuevo que todavía necesita tiempo para poder sacar algunas conclusiones. Y quizá estas
nuevas generaciones, con el correr del tiempo, se vayan desconectando naturalmente.

VIVIAN: Ver de forma constante a la gente por la calle prestándole
atención casi de forma exclusiva a su teléfono celular.

VIVIAN: El

GASTÓN: Sí…

GASTÓN:

camino inverso.

Pero con un resultado distinto. Igual, mirá… para hacer este
libro escuché a mucha gente distinta. Muchas voces. Porque se trata
de un proceso muy amplio (que no espero ni pretendo poder abarcar, sino algo así como transitar) en el cual interactúan muchas generaciones distintas, y me importa recolectar muchas ideas, tomar
notas y prestar atención a las diferentes experiencias de muchas
personas…
GASTÓN:

muy posible.

VIVIAN: Me

acordé de golpe de una imagen que para mí es desagradable porque no pertenezco a esa generación...
GASTÓN: ¿Cuál?

Hace unos días una persona con la que estoy trabajando me
contaba que hay una estadística sobre la importancia que el teléfono
celular tiene para las personas. La estadística revelaba que una cierta
cantidad de gente es capaz de volver a su casa si se olvidó las llaves,
otra mayor si se olvidó la billetera, otra los documentos… pero la
estadística se volvía casi absoluta cuando se olvidaron el celular.
GASTÓN:

Tiene mucho que ver con otra imagen que te quería contar. Gente manejando por una autopista o por la calle, concentrada
hablando por celular…

VIVIAN:

Y del alrededor, nada. Del auto de atrás, del costado, del de
adelante, ni registro. Están ahí con los vidrios cerrados, como en una
cápsula, metidos en su charla por celular, como si no estuvieran ahí.
A mí me dio una sensación de desconexión del entorno. Mientras
los veía, me preguntaba: ¿qué pueden estar hablando por teléfono
horas y horas?
VIVIAN:

Yo creo que es una consecuencia de la dependencia que
tenemos de los medios digitales y del concepto de entretenimiento. Y digo “entretenimiento” en un sentido amplio de la palabra.
No me refiero a “me estoy divirtiendo”, sino entretenimiento como
contenido, como algo que hacer, como un reemplazo del vacío, de
la observación. El descarte de no tener nada más que contemplar
el camino...
GASTÓN:

Entonces, este libro está hecho por alguien que sabe de conductas digitales pero que está formado en los vínculos personales…
VIVIAN:

Sí, yo estoy formado en una cultura de vínculos personales;
del olor, del tacto, del silencio.
GASTÓN:

Por lo tanto, este libro es un libro abierto donde intervienen
muchos puntos de vista a través de nuestro diálogo. Pero vos podés
concebir y hacer este libro porque estás formado en la interacción
con personas y trabajás dentro del mundo virtual, estás entre dos
aguas. Y eso te sirve a vos y a gente como vos, pero no le sirve a los
chicos formados en la tecnología.
VIVIAN:

80

VIVIAN: Sí.
GASTÓN: Como

si estuviéramos expuestos a un nuevo concepto de entretenimiento. El entretenimiento era tal porque era pasajero, ocupaba
un rato, un momento. Creo que en los últimos años el entretenimiento

81

mutó a una cosa mucho más laxa, más licuada, que ocupa el lugar
del contenido. Lo que importa es la generación del contenido más
que la generación de un gran momento, de un momento memorable.
Y creo que, en general, los vínculos virtuales no tienen recuerdo.
Porque lo que generan es contenido efímero. ¿No te parece?

No, no nos confundamos. Lo digo de manera metafórica.
Es una ilusión de contenido. No es real.

¿No creés que tiene mucho de Espadol? ¿De preservarse de lo que
hay alrededor? Quizá también algo de paranoia. ¿Entendés? Como si
fuese “yo no lo conozco al de al lado”. “Yo tampoco a ése.” Digamos: cuando no existía la posibilidad de estar con tu celular hablando
arriba del auto, había un vínculo entre los que estaban en una misma autopista o en una misma calle; un vínculo liviano, pero también
lúdico, tipo “te gané”, “te pasé primero”, “esta cola fue más rápida”, “mi auto está más limpio, o “el mío es más nuevo”... había
una cierta comunicación con el desconocido. Pareciera que ahora el
desconocido es más desconocido que antes.

VIVIAN: Ya,

GASTÓN:

VIVIAN: Pero

entonces no es contenido...

GASTÓN:

te sigo.

GASTÓN: Es

una hipotética generación de contenido o al fin de cuentas
el contenido actual de las relaciones humanas en los medios tecnológicos. El entretenimiento se convirtió en una cosa de... Eso que en un
momento era, por ejemplo, una relación íntima, intensa, física y que
era concreta, fechable y recordable, se reemplazó por un montón de
micro momentos, micro partículas de intercambio, llámense mensajes de texto, conversaciones telefónicas, chats, mails, comentarios,
alertas, notificaciones, etcétera. Todos esos micro momentos, multiplicados a lo largo del día, ocupan mucho lugar y mucho tiempo. Y así
evitan que podamos hacer foco en el paisaje mientras manejamos o
que conectemos con nuestros pensamientos con un recuerdo, con
la familia, con nuestra pareja, con un deseo, con lo que sea. Porque
estamos todo el tiempo distrayéndonos. Por eso, cuando hablamos
de la era del entretenimiento, no quiere decir que sea precisamente
divertido… Sino que ese concepto de entretenimiento, que venía
después de un ocio, una ocupación o un aburrimiento, que era parte
de una cosa más dinámica y variada, se fragmentó en miles de momentos que reemplazan nuestra capacidad de estar solo.
VIVIAN:

¿Viste que hay unas cremas que se llaman Espadol?

Y es como que cada vez van desapareciendo más oportunidades de conexión, pero con una especie de ideología de Espadol.
De no querer ensuciarse con lo que uno no conoce.
VIVIAN:

Me quedé pensando en algo que dijiste hace unos minutos.
Y es que yo puedo hacer este trabajo porque pertenezco a los dos
nichos, porque hay momentos en que soy esto, éste que está acá,
presente y dialogando; y hay momentos en que estoy con el celular
y el chat y soy un Espadol más. Por eso muchas veces me cuestiono
lo que digo. Porque muchas veces aquello que señalo es lo estoy
haciendo…
GASTÓN:

VIVIAN: Para

mí lo que tiene de potente el concepto de Espadol es que
marca que todo lo demás, todo lo que te resulta ajeno, cada vez se
hace más ajeno. Entonces mejor no hacer contacto. Vos vivís en un
departamento, ¿no?
GASTÓN: Sí.

GASTÓN: Sí.

¿Viste esas relaciones que uno establece, pongamos, con algún vecino o con el portero, donde habitualmente uno le dice: “Buenos días”, y el otro comenta: “Qué calor hace”, y entonces uno dice:
“Sí, qué bárbaro, cómo se alarga el verano”… Y no hay un propósito
determinado ni un contenido, sino que el contenido está en eso, en
los “buenos días”, en (aunque no se lo diga) “yo con usted tengo
buena onda”…
VIVIAN:

No son cremas, son un gel. Son para desinfectarte las manos
después de tocar algo, como el alcohol en gel.
VIVIAN:

GASTÓN: Sí,

Es cierto, y sucede en otros ámbitos también. Entrás a la
sala de espera de un consultorio médico y están todos jugando con
su teléfono celular...

sí.

VIVIAN: Entonces,

te planteo esta imagen: hay un auto con vidrios polarizados, las ventanillas altas y con una persona hablando por celular.

82

GASTÓN: Sí.

83

VIVIAN: Usted

no es alguien ajeno para mí.

GASTÓN: Sí.

¿No te parece que en esta época de hiperconexión y desconexión esas conversaciones por celular tienen el mismo sentido?
¿El de comprobar qué amigos somos, cuántas cosas nos contamos
y lo mucho que nos hablamos, aunque por ahí no nos veamos en
mucho tiempo, y a costa de que mientras todo eso sucede nos perdemos el alrededor…?
VIVIAN:

A mi también me llama la atención, con el tema de la conversación telefónica en general, que yo hablo con el otro sin percibir su
aliento, sin ver su mancha en la piel, su lagaña, si está despeinado o
perfumado… Entonces, es como si hablara con la mejor imagen que
yo tengo de esa persona; como si hablara con su retrato. En nuestro
diálogo, esa persona está limpia, impecable, no cambia, no está haciendo nada más que hablar conmigo... Entonces se hace foco sobre
un solo aspecto, sobre algo que es muy preciso: el contenido de lo
que estamos hablando. No hay bocina de un auto que pasa, no hay un
tercero, no hay un mozo que nos traiga un café y está frío. Estamos en
una especie de cámara séptica, blanca, aislados, donde vos y yo hablamos sin interrupción. En todas esas conversaciones telefónicas me
imagino al otro vestido y comportándose correctamente, tengo una
imagen estereotipada, y quizá está sentado en el inodoro o masturbándose en la cama o en calzoncillos y medias lavando los platos.
GASTÓN:

VIVIAN: Más

Es la dinámica habitual, buscarnos. No me pasa sólo a mí
sino que buscar gente es el acto inaugural de cualquier comunidad.
Es una acción compulsiva y natural de cualquier integrante. Y donde
la relación previa no importa demasiado. No son espacios exclusivos,
sino más bien todo lo contrario. Cuanta más gente mejor. Y quizá
vos y yo nos buscamos pero no tenemos una relación previa importante o cercana. En general es ésta la característica principal, ya que
al acumular una gran cantidad de “amigos” mezclamos relaciones
importantes con muchas otras de menor grado. Y donde coleccionar
gente significa tener mucho para curiosear de otros. Tengo una imagen: cuando alguien te agrega como amigo en Facebook es como
si te llamara por teléfono y, apenas lo atendés, te pregunta “¿Hola
Vivian?”, “Sí, soy yo”, y te corta inmediatamente. Y no volvés a hablar con él. Algo de esta imagen sucede y potencia el concepto de
colección del que hablamos.
GASTÓN:

interacción, más aislamiento. Quién lo hubiera pensado.

Mirá, hace unos días conversaba con otro terapeuta sobre el
tema de la hiperconexión y me decía que él ve en esta era una nueva variable. El hombre históricamente ha sido coleccionista: de objetos, autos, libros, zapatos, marquillas, estampillas… y también de
experiencias: viajes, trabajos, conocimiento… Y me decía que ésta
es la era de la colección de personas, de la colección de gente. Es un
concepto importante teniendo en cuenta las comunidades digitales.
En algunas tenés afinidades más específicas que en otras, pero en
todas la acumulación de gente es la variable en común. En Facebook,
la red social más banal y de mayor intercambio personal, creás una
cuenta e inmediatamente tenés una colección de amigos disponible.
GASTÓN:

No entiendo de dónde salen esas cincuenta personas apenas
te conectás.
VIVIAN:

84

Nuevamente aparece el tema de la educación y de las generaciones... Para mí, mis amigos son pocos y son elegidos. Nos
vemos seguido y nos contamos nuestras intimidades y vivencias.
En general, somos amigos desde hace mucho tiempo, por lo que les
conozco el camino que siguieron, las penas y las alegrías, y por eso
disfruto tanto el encuentro. Sé que puedo contar con ellos, y cuando
alguno me necesita dejo todo y lo acompaño. Tengo una anécdota
graciosa al respecto. Mi hijo del medio vive en Londres y por lo tanto
lo veo poco. Un día, él había venido a Buenos Aires, estaba en casa,
se había hecho un tratamiento de conducto y le dolía horrores. Yo
estaba como loca. Entonces llamé a mi amiga Inés y le dije: “Cancelá
al paciente que está con vos ahora, que te necesito”. Al rato estábamos sentadas en su jardín, una al lado de la otra, mientras ella me
repetía mil veces: “Quedate tranquila. No pasa nada, todo va a estar
bien”. Eso me calmó y pude volver a mi casa. Era solo un dolor de
muelas lo que tenía mi hijo. Pero en el inconsciente los temores son
incontrolables y por eso necesitás una amiga que te ubique de nuevo
en tu presente... Esta manera de relacionarse es muy difícil en esta
era de “la colección de amigos virtuales”...
VIVIAN:

Nos coleccionamos aunque apenas nos conozcamos. Compartimos pocas emociones o sentimientos profundos, los cuales no
se necesitan para armar una colección. Yo te agrego a la mía, vos a
mí a la tuya y más allá de la acumulación queda muy poco, más bien
un intercambio muy superficial sobre cada uno de nosotros. Es como
una audiencia camuflada de amistad. Nos convertimos en fetiches.
Como si fuéramos zapatos. Solo que cuando coleccionás zapatos,
GASTÓN:

85

difícilmente hables o te abraces con ellos. Lo peor que te puede pasar es que se ensucien. Y cuando se ensucian, los limpiás o le pedís
a alguien que lo haga por vos para volver a tenerlos limpios para el
próximo uso.
VIVIAN: A

mí me pasó, y eso que soy vieja, con tres personas. Me contactaron, ¿no?: “Hola, Vivian, ¿cómo estás? Te extraño, tanto tiempo
sin vernos…” Entonces, como soy de otra generación, les contesté:
“Bueno, decime cuándo tenés un horario y nos juntamos a tomar
un café”.
GASTÓN: Jajajjjjjja,

eso es demasiado.

VIVIAN: Ninguna

de las tres me respondió a la propuesta. Yo pensaba:
si me extrañás tanto, ¿por qué no me decís cuándo querés ir a tomar
un café, así nos vemos?
GASTÓN: A

lo que todavía no te acostumbraste es a que no te extraña.
Y eso no es malo. Son intercambios convencionales, entretenimiento, contenido de relleno. Como llevar a cabo una acción pero sin esfuerzo. Una simple reacción, efímera, al encuentro con alguien que
conocemos. Imaginate si te contacto, te digo que te extraño y vos
me contestás y me decís: “Dale, llamame y vamos a tomar un café”.
Qué esfuerzo!
A mí me agrega como amiga gente que no conozco, que no
se quién es.
VIVIAN:

Hace un tiempo me agregó como amigo un chico con el que
trabajé, pero con el que no teníamos una relación ni demasiado cercana ni especialmente interesante. Así que lo confirmé y entonces,
cuando lo agrego, me escribe: “Hola, nene, ¿cómo andás, qué es de
tu vida? Contame.“… Me asombró, porque no teníamos ese nivel
de diálogo, ni siquiera cuando trabajábamos juntos; sabía poco de
mí y él no me contó mucho sobre su vida… Y entonces vi que tenía
cuatrocientos cuarenta amigos, y pensé: a varios de ellos ya les debe
haber preguntado: “Hola, nene, ¿cómo andás? Contame”. Y en esa
lógica, que se repite, yo era funcional a ese día, a ese momento.
Y no le contesté. ¿Sabés por qué? Porque sentí que era un esfuerzo.
Pensaba… ¿qué le voy a escribir a alguien con quién no tengo una
relación cercana? El tampoco me volvió a escribir.
GASTÓN:

VIVIAN: Es

poderosa esta conexión sin comunicación.

86

Nos coleccionamos
mutuamente. Yo te agrego
a mi colección, vos a mí
a la tuya y más allá de
la acumulación queda
muy poco. Es como una
audiencia camuflada de
amistad.

GASTÓN: Muy
VIVIAN:

novedosa, y a la vez termina en distracción.

¿Vos creés que esas personas apagan la computadora alguna

vez?
Por supuesto que sí. Pero en mayor o menor escala todos
vivimos hiperconectados. Considerarlo a él como un caso atípico
o especial es un error. Es un comportamiento común.
GASTÓN:

¿No te parece que cuando uno está así es que está evitando algo?
VIVIAN:

Creo que son nuevas conductas y hábitos de comunicación
que ya están instalados. Y no creo que haya una conciencia de estar
evitando algo. Somos criaturas de costumbres. Y nos instalamos en
esta nueva era de manera natural, sin ningún tipo de reflexión ni
preparación previa. Y a la cual si no te integrás, quedás muy solo,
aislado. Desconectado.

y mi mamá no sabían dónde diablos estaba. Cuando era capaz de decir: “nadie sabe dónde estoy”. Era un lujo, un valor, una proeza, algo
que había conseguido con naturalidad. En algunos casos un secreto.
Algo solo para mí. Hoy el común es que cualquiera sepa dónde estoy
y qué estoy haciendo. Que cualquiera pueda encontrarme. Y donde
las relaciones son más express.
VIVIAN: Más

de descarte.

GASTÓN: Donde

la relación virtual reemplaza y acorta. Donde intercambiamos intereses, fotos, comentarios, nos decimos lo que nos gusta
y lo que no.

GASTÓN:

VIVIAN: Y

esto sería la ilusión de que no estás solo y aislado.

En la charla con el editor me contaba sobre su hija, que tiene
doce años. Y me decía: “Mi hija de doce años está fanatizada con
Facebook y la verdad, a mí me da miedo”. Hay muchos padres que
tienen miedo. Por desconocimiento, prejuicio o simplemente por estar
ajenos. Es lógico. “Entonces, mi hija (suponte: Flopi, no sé el nombre),
sube fotos y debajo escribe: “Flopi en Miami, de shopping”; “Con mi
amiga Luli, en Punta, en la playa”. Y, lógicamente, los padres entran
en la paranoia, porque el lenguaje común es la exhibición.

Pero también hay cosas íntimas, que no se dicen en internet,
que no se preguntan y que podrían ser compartidas cuando se conocen las personas.
VIVIAN:

Es cierto. Por eso pensar en tener todos esos vínculos con
tantas personas es agotador. Es imposible. No te alcanzaría la vida
entera para sostenerlos. Y hacemos lo que podemos: construimos
pequeños vínculos, intermitentes...
GASTÓN:

GASTÓN:

VIVIAN: Para

mí no se cuentan nada. Son palabras que ocultan palabras
más íntimas. El recuerdo que tengo de mi adolescencia, y mi experiencia actual con los adolescentes que veo en el consultorio, tiene
que ver con hablar de tristezas, de la menstruación, del temor al
embarazo, de si se debía o no tener relaciones sexuales, de por qué
y con quién, del miedo a que no se hagan realidad los sueños, a no
poder formar familia.... Todo esto no tiene nada que ver con “estoy
en Punta con Flopi”.

VIVIAN: Y

Y quizá en algunos casos te juntás, tenés sexo, seguís en
contacto.
GASTÓN:

Estaba pensando que hace muchos años, cuando todavía no
existía esta modalidad de relacionarse tecnológicamente, estuve en
un workshop de un congreso que se llamaba “Brief Encounters”;
donde una persona repartía unos cuadernitos con leyendas o propuestas que decían, por ejemplo, “I would like to have a conversation
with you”, o cosas así, y que uno iba entregando a los otros participantes para intercambiar momentos o situaciones, provocar “breves
encuentros”, ¿entendés?
VIVIAN:

GASTÓN: Sí.

Y entonces la conversación que surgía era breve y eso era
muy agradable, muy cálido… No sé; me acordé y se me ocurre que
ese workshop era un buen anticipo de estas cosas que estamos
hablando. A lo que voy es a que la sociedad ya venía preparándose
para esto que pasa hoy.

VIVIAN:
GASTÓN: Es

que hoy existe un cruce, un choque de generaciones con
maneras de vivir totalmente distintas, diametralmente opuestas.
El choque generacional está más marcado. Yo era el chico más
feliz del mundo cuando nadie me podía encontrar, cuando mi papá

88

a otra cosa.

89

Puede ser. Yo creo que es una transición del tiempo.
Es como que el tiempo se fue acortando, se fue convirtiendo en una
variable de ajuste, se acortó, se redujo. En la era digital todo tiende
a ser resumido.
GASTÓN:

VIVIAN: Porque

entonces el presupuesto que había es que no era bueno perder tiempo. No era productivo. Y a partir de ese presupuesto
vos podías conocer a alguien, tener algunas palabras con él, pero
después no perdías tiempo. Como en una especie de mini exploración para ver si esa persona te convenía o no te convenía para algo.
GASTÓN: Como

un pequeño cuestionario.

El asunto era no perder tiempo. Te acercabas con tu papelito,
sin conocer al otro, y por ahí resultaba algo, o no, y no perdías mucho tiempo... Justamente, hace poco se hicieron unos estudios en
Estados Unidos con unos personajes que se llaman DINK (que quiere decir “Double Income No Kids”), y que son altos ejecutivos con
grandes sueldos, a los que se les preguntaba sobre su vida sexual.
Y en su mayoría respondían que era escasa o nula, porque cuando
llegaban a su casa se tenían que ir a descansar rápido, para recobrar las fuerzas para enfrentar la jungla en la que estaban inmersos.
A raíz de esto te quería preguntar: hoy, para los más jóvenes, ¿qué
es perder tiempo? Porque para nosotros era no hacer nada o nada
interesante, o hacer lo que nos diera placer…
VIVIAN:

Es una buena pregunta. Y compleja, porque involucra un
montón de aspectos: las actividades, los gustos, la sensibilidad,
la adaptación a las normas, las emociones de cada uno… Creo que
si hiciéramos una investigación nos sorprenderíamos de las respuestas. Pero me gustaría saberlo. Por ahí, tendríamos que empezar a preguntárnoslo entre nosotros y los que conocemos. ¿Qué es
perder tiempo?
GASTÓN:

VIVIAN: Se

me ocurre que para los más jóvenes perder el tiempo sería
estar con todos los aparatos cerca pero apagados...
¿O dormir?, no sé… Me viene a la cabeza Twitter, que
es una red social de micro blogging. Un espacio donde yo cuento
cosas, pero a diferencia de los blogs, donde se cuentan en detalle ya que el texto puede ser muy extenso, en Twitter sólo tenés
140 caracteres para comunicar un pensamiento, una frase, una reflexión, un detalle o una recomendación. Entonces, desde cualquier
GASTÓN:

90

Yo era el chico más feliz del
mundo cuando nadie me
podía encontrar, cuando
mi papá y mi mamá no
sabían dónde diablos
estaba. Cuando era capaz
de decir: “nadie sabe dónde
estoy”. Era un lujo. Era
un valor, una proeza, algo
que había conseguido con
naturalidad. Un secreto.
Algo sólo para mí.

computadora o teléfono celular, yo puedo escribir y compartir qué
estoy haciendo en ese momento y funciona como una cadena de
amigos que pueden saber de mi y yo sobre ellos, en 140 caracteres.
A cada amigo se lo llama “seguidor”. Por ejemplo: “Vivian lee Ética
post-moderna de Zygmunt Bauman“. Y entonces yo, cuando lo leo,
quizá me interese. Por eso se llama micro blogging. Porque no hay
desarrollo sino sólo avisar, dar un parte, resumir y, por supuesto,
jerarquizar cada acción que esté realizando. “Yendo a comprar el
asado para la noche” para que mis amigos sepan que yo estoy
comprando la carne que vamos a comer más tarde... Sirve para
informarse, para estar online de forma permanente. Es como un
chat atemporal, un chat moderno donde no hay un hilo conductor
de diálogo digital. Pero cumple la misma función. Y mirá qué interesante: vos me contabas de tu experiencia en ese workshop y yo te
decía que era como un mini-cuestionario. Hoy, lo que es “mini” es
tu cantidad de caracteres para poder contar algo.
Aparece otra vez ese Gran Hermano. Gran, Gran Hermano,
vigilante, que te va mostrando en cada momento...
VIVIAN:

física, la necesidad de identidad, de la etiqueta, de la elección y del
gusto está más marcada, más clara. La tecnología es impersonal,
con lo cual intentamos permanentemente llenarla con nuestro propio sello. Dentro de estos escenarios masivos hay una búsqueda de
identidad propia, particular, pero también compartida, donde la suma
de muchos sostiene la característica propia.
Yo a veces veo que en Facebook dice que fulana se sumó al
grupo equis…
VIVIAN:

GASTÓN: Sí.
VIVIAN: Y a mí me llama la atención, porque en general esos grupos se
definen por una pavada.
GASTÓN: Por una pavada, por un hecho de la vida cotidiana, por un
personaje, por una frase, por una costumbre. En eso también hay
una cuota de originalidad del que lo propone.
VIVIAN: ¿Estamos

Porque de lo que hablamos, más allá de los usos útiles, es de
la dependencia, de la adicción, del uso excesivo de estos espacios
para poder ser alguien, para entretenernos y para pertenecer. Estar
conectado a Facebook, YouTube, Flickr, blogs, fotolog o cualquier
otra plataforma de intercambio personal te convierte en “alguien”
para los otros y para vos. Te da identidad. Son de una utilidad que
todos reconocen y usan para reconocerse entre sí, para ser. Antes
ser moderno, cool, era ser rebelde, ser polémico, ir en contra. Hoy
es ser obediente, pertenecer a todos estos espacios y cumplir con
todos sus protocolos y normas. Cuantas más normas adoptás, más
cool sos.

hablando ahora de los códigos internos?

GASTÓN:

VIVIAN: Es

una especie de club.

VIVIAN: Se

va armando ahí dentro como una sociedad distinta, paralela.

Por supuesto, y no una sino miles de pequeñas sociedades,
nichos, algunos más exclusivos que otros. Por ejemplo, hay plataformas a las que solamente podés entrar según tu estatus económico
o por invitación de un miembro...
GASTÓN:

VIVIAN: Que

Bueno, sí, son como clubs. Sólo que tienen varios millones
de socios. Y donde la sub-segmentación es muy clara, ya que estos
millones se dividen en miles de grupos más pequeños, de intereses
y gustos distintos, que de forma natural se van agrupando.
GASTÓN:

VIVIAN: O

Estamos hablando de que todo lo que hacés y que está a la
vista de otros te define. Ser original en la propuesta también agrega
un rasgo de identidad.
GASTÓN:

sea que también es una búsqueda de identidad.

Creo que eso es algo natural de todos nosotros y que se
potencia en los medios digitales ya que, al estar ausente la presencia
GASTÓN:

92

sepa que vos también tenés dinero y estatus.

GASTÓN: Que tenés dinero, o que sos linda. Es decir, hay redes sociales en las que solamente entrás si tenés una buena posición económica (y te estudian para ver si es cierto) o si sos linda (y eso lo
juzgan las lindas y los lindos que ya forman parte). Y si perteneces
te vas enterando de diferentes eventos y planes exclusivos para los
miembros. Se van juntando.

¡El colmo del efecto Espadol! Segmenta, de una nueva forma,
la sociedad real en la virtual...
VIVIAN:

93

Sí, es una nueva y vieja segmentación, y sin ningún tipo de
vergüenza o pudor... “Sólo lindas”: subí tu foto y una serie de lindas
y lindos va a decidir si vos sos o no y por consiguiente, si ingresás al
club. Imaginate el rechazo. Someterte a la posibilidad de ser excluido
por un grupo de gente que dice que vos sos fea... Para un mundo cada
vez más superficial, mas liviano… ¿Habrá algo más humillante?
GASTÓN:

VIVIAN: Bueno,

vamos a parar aquí porque tengo gente esperándome.

94

CUARTO
ENCUENTRO

VIVIAN: Susan
GASTÓN: Sí,

Boyle. ¿No?

Susan Boyle.

¿Qué es lo que pegó tanto de ella? Aparte de que cantaba
bien y tenía un aspecto, digamos, poco convencional... Me pregunto si en realidad no es eso lo que pegó; porque la gente no aguanta
más esta historia de las caras estiradas, los cuerpos perfectos, los
diseñadores, los peinados todos iguales. Ser cool, estar siempre
cool, no se aguanta más. Entonces, es una alegría doble escuchar
una canción bien cantada y que gane un “feo”, es decir, que la
belleza se tenga que transformar en algo un poco más real. Hay
lugares donde para plantar pasto en tu jardín viene un camión con
los rollos y te ponen una alfombra de pasto sobre todo el jardín,
con lo cual todos los jardines son iguales, porque son óptimos, son
los mejores, con los mejores pastos. Y así se genera un efecto
contagioso de uniformidad, porque ¿por qué voy a ser peor que
los demás? Ahora, con este video ese concepto queda puesto en
cuestión, porque de alguna manera muestra que todos podríamos
tener alguna habilidad y, aunque nos falte el glamour que pide la
sociedad o la cultura de masas, igual podemos presentarnos ante
un público y hacer lo nuestro.
VIVIAN:

Sí. Y es una vuelta de tuerca al Numa Numa, ya que Susan
Boyle ganó un concurso en la televisión, ni más ni menos el medio
más masivo del mundo al menos por ahora. No se grabó sola en su
casa cantando. Se presentó en un programa con altísimo rating…
GASTÓN:

Entonces, me imagino que las mujeres que se hacen la planchita y se maquillan todas las mañanas para ir a trabajar ven a esta
mujer y les da alegría, porque es como una especie de permiso para
ser una misma. No tenés que adelgazar como tu cuerpo no te lo pide;
no tenés que tener que peinarte a la moda, no tenés que forzar el
talle del pantalón…
VIVIAN:

Pienso varias cosas… Creo que el análisis que hacés es cierto; pero también hay un punto de conflicto que tiene que ver con la
perversión del poder mediático. Es decir, el cruce entre esta mujer
tan, digamos, “imperfecta” cantando como una mujer perfecta en un
medio tan manipulador como la televisión.
GASTÓN:

¿En qué momento ves que el aspecto manipulador esté ahí,
involucrado?
VIVIAN:

99

Mirá, partimos de que la televisión no es un medio espontáneo. Cada contenido que se muestra está calculado, pre-producido.
Es un medio calculador y me genera desconfianza...
GASTÓN:

VIVIAN: ¿Soy

una ingenua al pensar que no fue preparado?

GASTÓN: No,

no sé, sí. O quizás yo soy demasiado desconfiado al creer
que lo de Susan Boyle estaba mucho más preparado de lo que por
ahí lo estaba. Estoy seguro que está preparado todo, desde su ropa
hasta esa explosión del público que se para y empieza a aplaudir
apenas ella termina de cantar. Además, para participar en uno de
estos concursos antes tenés que pasar por un casting, así que no
tengo dudas de que estaba guionado lo que iba a pasar… Igualmente, todo esto que sucede de forma predeterminada gana valor cuando el video toma una magnitud descomunal a través de internet y
doce millones de personas lo ven en un día. Y la cifra sigue aumentando. El video de Susan Boyle es uno de los videos más vistos en la
historia internet. Para mi hay una gran contradicción. Vos sabés que
yo trabajo desde hace mucho tiempo con el detalle, con el registro
cotidiano, con el error, con el festejo de la imperfección. Y para mi
esto tiene que darse desde un lugar menos masivo, no en la pantalla
de la televisión, sino en espacios más pequeños, más humildes, más
íntimos. Y sobre todo, más honestos.
VIVIAN: O

sea que…

Me cuesta creer que la imperfección de Susan Boyle pueda
seguir manteniendo su originalidad. Hay una manipulación importante en ese festejo de la imperfección.
GASTÓN:

El contexto en que esto sucede es estereotipado, impostado,
poco sensible. La televisión está muy alejada del detalle y de la imperfección como acto de festejo y celebración.
VIVIAN:

Y además, es un medio que se acomoda a lo que tiene que
acomodarse… La televisión, que es el medio que posee mayor concentración económica, se mueve a partir de los movimientos sociales. No los genera, sino que los utiliza. Apenas algo se masifica lo
atrapa y lo reproduce. Tomemos como ejemplo la publicidad, que es
un buen reflejo de los movimientos o las tendencias sociales de cada
momento. Si hoy la aspiración es ser una gran estrella, entonces las
grandes estrellas no se van a dedicar a ser protagonistas exclusivas. Si hoy el movimiento social es “yo también quiero participar”
GASTÓN:

100

Los medios masivos, que
son los que poseen una
mayor concentración
económica, se mueven a
partir de los movimientos
sociales. No los generan,
sino que los utilizan.

o “yo también quiero mostrarme”, las grandes estrellas se van a
integrar, pero mezcladas entre vos y yo. Hoy Beckham es tan importante como miles de Susan Boyle. Beckham está todos los días,
Susan Boyle no, pero todos los días conseguimos una nueva. Con
lo cual, los grandes medios, que tienen el poder de captar enormes
audiencias, toman poco de ese festejo de la imperfección cotidiana
como algo ideológico. Más bien te diría que nada.
VIVIAN: Ya

te entendí.

Por otro lado hay una contradicción, ya que la escena de
Susan Boyle cantando, apenas termina de transmitirse por televisión, está en internet y empieza su meteórica emancipación. Y la
respuesta de la gente termina siendo aún más masiva que su transmisión televisiva.
GASTÓN:

A mí me parece que sí, que es un festejo de la imperfección,
aunque tiene corto alcance. Lo más probable es que cuando la vuelvan a contratar para cantar ya esté disfrazada de glamour, y una vez
que esté disfrazada de glamour pase a ser una mujer que canta bien,
una más, y listo.
VIVIAN:

Hay una diferencia entre lo que he trabajado durante muchos
años, que es el festejo de la imperfección, y esas escenas cotidianas
de la gente común que me sorprenden y que, en cuando terminan
de hacerlo, terminaron también su relación conmigo. Son un instante.
Yo creo que el festejo de la imperfección es un acto muy introspectivo, muy personal. Y que solo se produce si podemos estar atentos a
nuestra propia sensibilidad y a nuestra propia capacidad de recepción.
A estar dispuesto a quedarse, a reflexionar. La imperfección no es el
error o la equivocación, sino el detalle que podemos percibir, tanto
en nosotros como en los otros, que nos genera una sonrisa y nos da
ganas de abrazarnos o abrazar al otro. Es la identificación, es la capacidad de emocionarte a partir de verte reflejado, de reconocerte.

que han desarmado el presupuesto de que el talentoso, o mejor dicho el glamoroso, puede, y el no glamoroso no puede expresarse ni
mostrarse. Y en eso la televisión copia a los medios digitales, que
tienen las puertas abiertas para todo el que quiera generar un aporte
o un contenido. Pero también hay un componente importante, que
es lo efímero. En internet es decisivo. Los contenidos de internet
tienden a ser efímeros porque vienen en serie, uno detrás del otro.
Tienen un tiempo de duración. Hay estadísticas que dicen cuánto
tiene que durar un video en internet y que sugieren generar impacto
o interés dentro de los primeros instantes para no perder la atención
del usuario, para que la gente no se disperse y deje de prestar atención.
VIVIAN: No

obstante, vos lo que querés es transmitir ideología, hablarle a un mundo centrado en “algún día voy a ser feliz” por “mirá que
lindo dónde estoy viviendo, mirá que lindo lo qué hago; puedo ser
feliz en el ahora con todo esto, con lo que tengo y con mi propia imperfección”. Este tipo de mensajes tienen poco espacio en internet.
Porque para eso hay que detenerse en lo que se muestra, reflexionar, pensar, mostrar detalles reveladores, narrar, sumergirse en lo
que uno está explorando, conocerlo, y si los tiempos de internet son
tan breves…

GASTÓN:

Pero es que el festejo de la imperfección sobre el cual vos
trabajás es más una exploración de la vida no glamorosa y que no
pretende serlo, nunca llega a serlo, y no genera aplausos. Porque ni
bien genera aplausos aparece el glamour, y ahí se acabó; ya no es
divertido, ya no es interesante.
VIVIAN:

Creo que en esto que estamos conversando hay una clave y tiene que ver con que se han creado espacios de expresión
GASTÓN:

102

GASTÓN: Mirá si te encontrás en internet con un video de Susan Boyle
en la que ella cuenta cómo empezó a cantar y nos muestra su intimidad, lo que le gusta, sus cosas, su mundo, y el video dura media
hora… lo terminás adelantando. Es parte de este proceso que venimos hablando, en el cual se impone que el contenido esté editado. Hay una cultura del recorte, donde el foco está puesto sobre el
momento más excitante. El zapping condenó a la televisión a tener
que estar constantemente mostrando algo sensacional. Antes fue el
control remoto. Ahora se agregó el mouse.

Entonces todo el mundo cree que lo mejor es el momento
más excitante. Sin embargo las ondas cerebrales funcionan de otro
modo. Por ejemplo, la primera banda produce una relajación tan profunda que te dormís. La segunda significa una relajación profunda
pero estando despierto, como en la meditación. La tercera involucra
estar enfocado en algo mientras el cuerpo está relajado, la cuarta no
la recuerdo (perdón) y la quinta es la frecuencia del estrés. Todo lo
que hablamos apunta hacia esta última frecuencia. Y así no queda
lugar para la cotidianeidad, para lo simple, lo pequeño. Porque la cotidianeidad de la vida de la gente tiene más de ternura que de excitaVIVIAN:

103

ción. Lo que más me impresiona de esto que decís es que me parece
que termina dando un efecto de mala vida, de vida a los saltos. Como
que lo que ves, por ser excitante, es importante y punto. Eso da una
sensación de extravío, ¿o no? Porque si cuatro minutos, para dar
un ejemplo, es todo lo que una persona aguanta y puede mirar de un
video en internet y después salta a otra cosa y a otra cosa y a otra,
me imagino que termina el día con una sensación de agotamiento
mental grande.
Me acordé de los chistes… ¿Viste cuando estás en una situación con amigos y de repente alguien se pone a contar chistes,
y cuando termina uno que te causó mucha gracia pensás “éste me lo
voy a acordar, me lo tengo que acordar para contarlo”…? Y después
te cuentan otro, y pensás “estos también me lo voy a acordar”. Pero
después no recordás ninguno. Los chistes parecen ser una buena
síntesis de la relación que tenemos con el exceso de contenidos.
GASTÓN:

VIVIAN: No

pasan al cuerpo.

Lo que vemos, consumimos o escuchamos en la web o
en cualquier medio digital no necesitamos incorporarlo al cuerpo.
La memoria, nuestra memoria, se construye a partir del mismo acto
del envío, ya que genera un registro virtual, una memoria digital. Con
lo cual nos acostumbramos a esa memoria alternativa, lógica, en
tiempos de tanto estímulo e información.
GASTÓN:

Recién estábamos tratando de encontrar señal con tu computadora y sonó tu celular, e inmediatamente lo fuiste a buscar a ver
quién te estaba llamando.
VIVIAN:

GASTÓN: Sí.

Entonces, convengamos que estas formas de la tecnología también generan, entre otras cosas, una gran dependencia del
momento. Porque vos podías dejar de ver quién te llamaba en ese
momento y después, cuando termináramos de conversar, fijarte
tranquilo. Lo cual produce una falta de respeto a cualquier cosa que
tenga continuidad… esto de que se imponga el respeto exclusivo
a lo momentáneo…
VIVIAN:

Habitualmente asisto a reuniones de trabajo en las cuales
ni el más alto ejecutivo, ni el cliente más importante, deja de interrumpir la conversación si suena su celular. Permanentemente hay
que retomar.
GASTÓN:

104

Ahora las comunicaciones
son cada vez más breves,
y una cosa potencia a la
otra. Ya no se habla de
conversación, se dice
“interacción”.
Ya no hay elaboración,
no hay crítica o elogio; hay
“comentarios”. Ya no hay
personas, hay usuarios.

Y si todo el tiempo hay que retomar se pierde la continuidad,
la magia del momento, se interrumpe la creatividad…
VIVIAN:

GASTÓN: En

los procesos creativos hay momentos de inspiración, de iluminación, que no se puede interferir, y si eso sucede no hay vuelta
atrás. Cuando estás en medio de un proceso creativo sentís que podés
crear cualquier cosa, que se te puede ocurrir la mejor idea y la mejor
forma de expresarla. Si hay una interrupción cuando querés volver, “¿en
dónde estábamos?”, ese estado ya no está más. Me pregunto cuánta
creatividad perdemos en estos tiempos de tanta distracción y corte.
Porque además, la relación con internet es pasiva. Entonces
nos acostumbramos a ser observadores, lo cual nos aísla de nuestra
mente creativa y pone en funcionamiento la distractiva. Y cuando
sos espectador no sos productor. Yo a veces veo en las sesiones
de grupo que hay personas que en lugar de apagar sus teléfonos
celulares lo ponen en modo vibrador y entonces cuando alguien los
llama se levantan y se van afuera a hablar. Y se supone que una sesión es un ámbito de respeto, donde un paciente se va a desligar de
sus cosas para entrar en una sesión que le interesa y en la que está
incluido. Sin embargo, hay gente capaz de interrumpirlo por cualquier
estímulo de su teléfono celular. Cualquier proceso necesita tiempo
y estar, quedarse ahí conectado con eso que estás haciendo, y que
dura más que “cuatro minutos”. Si estás inmerso en una dinámica
en la que nada puede durar más de cuatro minutos, es muy difícil
concentrarse. Entonces buscás dispersarte, porque tu cabeza ya no
está acostumbrada a procesos más extensos.
VIVIAN:

La creatividad es un acto al que hay que darle esfuerzo, conciencia y pasión para poder desarrollarlo. Y mucha concentración en
uno mismo. Como decir “bueno, voy a dejar un poco de lado todo
esto porque necesito ir hacia la derecha y no necesito que me tienten con ninguna otra cosa”. En los procesos creativos, por ejemplo,
la conexión es lo principal, es el motor. La parte introspectiva de la
creatividad es su forma de desarrollo. Cuando creamos lo hacemos
a partir de una gran cantidad de experiencias, personales y de gente
cercana, que cruzamos con información. En esa mezcla, en ese batido, encontramos puntas para abrir caminos creativos. Hoy parece
haber mucha más información que vivencias personales. En tiempos
donde la capacidad de aislamiento es difícil, encuentro a la creatividad como un acto cada vez más condicionado por la participación de
muchas pequeñas creatividades. Me pregunto si perdemos creatividad por estar tan conectados y dispersos.
GASTÓN:

106

Esto de que se imponga
el respeto exclusivo a lo
momentáneo produce una
enorme falta de respeto a
cualquier cosa que tenga
continuidad…

VIVIAN: Me

acuerdo de otra cosa, totalmente ridícula. Cuando vos abrís
tu mail te encontrás con que del total de mensajes hay un número
importante que provienen de tu Facebook o de alguna otra red social.
Y entonces pasás un rato abriendo y eliminando la mayoría. Sin embargo cuando abrís el mail querés tener muchos de esos mensajes.
Cuántos más mejor. Si abrís el mail y tu casilla está vacía sentís que
estás aislado del mundo, que…
GASTÓN: Sí,

que estás solo o que nadie piensa en vos. Es un vacío.

Eso también atenta contra la creatividad y te coloca en un
mundo pendiente de la conexión con el otro.
VIVIAN:

Eso te arruina la cabeza. Volviendo a lo que decíamos de los
cuatro minutos… Me parece que las personas de generaciones más
adultas tienen una relación más cercana con el aburrimiento. No se
lo ve como algo negativo, sino como algo más natural, como parte
de un camino hacia algo nuevo. El aburrimiento viene, generalmente,
después de que terminaste algo que estabas haciendo. Entonces,
ese aburrimiento te da tiempo para despedirte de lo viejo, cerrar lo
que ya pasó y quedar a la espera de lo próximo. Si cortás o frenás
el aburrimiento con estímulos permanentes, se corta el proceso de
regeneramiento porque no hay lugar y espacio para ese cambio interno. Pareciera que es un pecado aburrirse.
VIVIAN:

Un pecado personal. Pero para mí el tema central de todo
esto son las relaciones y cómo se establecieron en una era de
conectividad tan veloz. Ahora los lapsos son cada vez más breves
y las comunicaciones son cada vez más breves, y una cosa potencia a la otra. Ya no se habla de conversación, se dice “interacción”.
Ya no hay elaboración, no hay crítica o elogio; hay “comentarios”.
Ya no hay personas, hay usuarios. Usamos. Y como el proceso de
cambio es veloz, las relaciones se establecen a partir de interacciones fugaces, de titulares. Te cuento una anécdota. Un tiempo atrás
me encuentro con una persona a trabajar en un bar y le cuento que
estoy escribiendo este libro. Esta persona, un hombre de 43 o 44
años, me dice que hace mas o menos un mes su primera novia,
su novia de adolescente, lo agregó como amigo a su Facebook.
Me cuenta que no tenía un buen recuerdo de aquella novia; más
bien tenía un recuerdo agridulce, feo, porque después de pelearse
ella lo había perseguido durante mucho tiempo, no lo dejaba en paz,
y lo volvía loco. Todos hemos pasado por eso alguna vez. La cuestión
es que él la agrega, se contactan, y entonces intercambian algunos
datos, “¿qué es de tu vida?”, “esto, lo otro”… Y ella empieza a insistir con encontrarse a tomar un café. Luego de varias insistencias
él accede, se encuentran y ella le cuenta que su vida no fue del todo
feliz, y que tuvo una serie de desgracias. Mi amigo me cuenta que
no había ido a verla con intención alguna más que encontrarse con
ella, ver en qué estaba y tomar un café. Ella le dice cuán importante
había sido él para ella porque había sido su primer hombre. Y entonces él me cuenta que mientras se escribían en Facebook, previo
al encuentro, ella le contaba recuerdos lindísimos de cuando eran
novios y que él no se atrevía a decirle “Mirá, yo en cambio tengo un
mal recuerdo de cuando estábamos juntos”. Y entonces me cuenta
que mientras tomaban el café, en un momento no aguantó más y le
GASTÓN:

Mirá, de alguna manera llegamos a una contraposición de lo
que hablábamos al principio, y es interesante. Se supone que la idea
es jerarquizar la cotidianeidad, mostrarla y darle valor, pero finalmente desformamos la cotidianeidad hacia una versión más glamorosa.
Como si hubiera que camuflar de glamour hechos tan simples y personales como leer un libro, cenar con amigos, pensar cualquier cosa
o irnos de vacaciones con nuestra pareja. Como si el objetivo final
fuese convertirlo en contenido para nosotros y para los otros.
GASTÓN:

Desde el punto de vista psicológico eso es muy dañino, porque es como si vivieras en un mundo que no se puede dar así, tan
intensamente, todo el tiempo. Porque no hay nadie que pueda ser
glamoroso las 24 horas del día.
VIVIAN:

GASTÓN: El

hombre fue creado para hacer y no hacer. Trabajar, dormir;
hacer el amor, descansar; comer, y hacer la digestión. Son ciclos
naturales. Secuencias de acción y pausa necesaria, que parecieran
estar en desuso.
La agricultura era sembrar la semilla, regarla y esperar tomando mate a que salga una plantita. Y en el momento de la espera no
había nada que hacer, salvo estar atento por si ocurría algo extraño.
Entonces, entre ese agricultor y éste que todo el tiempo necesita
que pase algo, hay una gran diferencia.
VIVIAN:

GASTÓN: Es

como un eyaculador precoz.

VIVIAN: No.

Es como un eyaculador permanente.

GASTÓN: Porque

todo el tiempo tiene que estar eyaculando.

108

109

El hombre fue creado para
hacer y no hacer. Trabajar,
dormir; hacer el amor,
descansar; comer, y hacer
la digestión. Son ciclos
naturales. Secuencias de
acción y pausa necesarias,
que parecieran estar en
desuso.

dijo: “yo tengo un recuerdo malísimo de nosotros, porque ¿vos no te
acordás que después de que terminamos me volviste loco?”, y bla,
bla. Al finalizar me decía: “yo no sé para qué me encontré con ella”,
“era absolutamente innecesario para mí”, “lo que más me llamó la
atención fue ver que, dentro de la virtualidad, en todo momento me
manejé con un nivel de sinceridad cero, y no tengo muy claro por
qué. Y todo esto me puso en el presente algo que ya pertenecía al
pasado.” Pareciera que en esta era todo el pasado se vuelve a convertir en presente. Es un retroceso o el cambio de un tiempo lineal
hacia uno circular. Me parece que ésta es una anécdota interesante
porque representa muy bien, desde la posición de un hombre más
grande, no un adolescente sino una persona formada, una situación
en la que entre otras cosas el medio le corta la capacidad de ser sincero y poder decirle a alguien: “yo tengo un recuerdo feo tuyo y no
tengo ganas de hablar con vos”.
VIVIAN: Súper

111

fuerte. Listo. Seguimos después.

QUINTO
ENCUENTRO

Cuando empezó la epidemia de gripe A y el pánico mundial
se reprodujo en los medios, vi un video de Naomi Klein basado en
su libro La Doctrina del Shock. En él denuncia distintos casos en los
que se aplica, según su análisis, una teoría de un economista que
fue premio Nobel -Milton Friedman- y que sostenía algo así como
que los momentos de shock social eran muy fértiles para tomar decisiones económicas drásticas. Friedman llamó a esta teoría “Tratamiento Económico de Shock” y Klein lo compara en el video y en su
libro con un descubrimiento hecho en la década del 40 sobre psiquiatría y medicina, en el cual se utilizaban shocks eléctricos para curar
a personas con enfermedades mentales.
GASTÓN:

VIVIAN: ¿Decía

por qué se debían tomar decisiones drásticas?

GASTÓN: La razón principal que describe Klein es que, al haber un estado de shock general debido a una catástrofe natural, una guerra, una
enfermedad masiva o un golpe de estado, la gente tiene puesta la
cabeza en lo inmediato y en consecuencia no tiene demasiada capacidad de reacción. Y cita ejemplos, como cuando cayeron las torres
gemelas y se produjeron medidas económicas muy malas para la
población y muy beneficiosas para unos pocos.

¿Pero la gente que tomaba las decisiones económicas no estaba también en estado de shock?

VIVIAN:

GASTÓN: No. El video da a entender que quienes toman las decisiones
saben lo que está ocurriendo, lo manipulan o en algunos casos lo promueven. Es una mirada sobre el tema conspirativa, claro que sí. Trasladando este punto de vista hacia otros escenarios podemos creer
toda clase de hipótesis sobre cualquier evento. Por ejemplo que este
virus, esta epidemia de gripe A, es un invento de los laboratorios, de
los medios o de cualquier otro grupo de poder.

Pienso en la información... En internet, a diferencia de los noticieros, hay tanta, pero tanta información, que vos podés encontrar
explicaciones y teorías sobre todo lo que pasa, proveniente de distintas fuentes y con versiones contradictorias. Con lo cual, uno como
receptor de la información puede encontrarse bastante desorientado
pero con la libertad de armar su propio libreto y dar cómo válida la
información que quiera.
VIVIAN:

GASTÓN: Esta

115

posibilidad de encontrar múltiples fuentes de información

es revolucionaria, porque históricamente estábamos acostumbrados,
tanto como individuos como sociedades, a recibir la información de
una sola voz o de unas pocas. El ejemplo más claro es el de nuestros
padres: papá nos dijo desde chico cuál era la verdad, mamá nos enseñó que… tal cosa. Hemos confiado, a grandes rasgos, que la información que nos han dado ha sido la “verdadera”. Socialmente, ese
lugar lo ocuparon los medios, primero el periódico, después la radio,
la televisión. Hasta el nacimiento de esta era, y hablando en términos
globales, las sociedades dábamos por cierto lo que decían los medios
tradicionales. Y les creíamos, como a papá y mamá. Eso cambió.

fuente de información, entonces sus mentiras no tenían “verdades”
con las cuales compararlas. En la web la sensación es que “mentiras y verdades” conviven en un mismo medio, en distintas páginas,
de países diferentes, corporaciones diferentes, personas diferentes.
Todo es más relativo, ya que es un medio sin jerarquía y donde todos podemos participar. Cada uno construye la verdad que quiere.
Siempre va a haber alguien que va a avalar nuestras teorías y a encontrar miles de adeptos para cada una de ellas. Nos vamos agrupando detrás de las verdades que elegimos.
También produce efectos peligrosos. Te cuento la experiencia
de un chico de diecisiete años que conozco. El chico viene y me dice:
“estoy absolutamente seguro de que tengo un cáncer en el cerebro”.
Y yo le contesto: “mirá vos, ¿y cómo hiciste para asegurarte de eso?”.
“Me metí en internet, me fijé cuáles son los síntomas del cáncer de
cerebro, y bueno, yo tengo de vez en cuando dolor de cabeza, mareos,
descontrol emocional, etcétera. O sea: tengo cáncer de cerebro.”
VIVIAN:

VIVIAN: Y

focalizábamos la atención en los medios como única voz.

GASTÓN: Para

mí lo más interesante es la deconstrucción, cómo internet ha sido un instrumento de quiebre desde su creación y cómo, entre otras cosas, ayudó a cuestionar el poder de los grandes medios.
Al periodismo por ejemplo, ya que hoy los “cronistas urbanos” o la
generación espontánea de contenido son una forma de información
válida y en muchos casos con mayor credibilidad que los grandes
medios. Es la credibilidad del no poderoso, que se ve como un acto
de generosidad, participación o denuncia y honestidad. El poder de
captura de la gente, de las masas, de todos nosotros a partir del
uso de teléfonos y cámaras digitales, produjo un cuestionamiento
enorme a los contenidos exhibidos por los grandes medios. Lo cual
produce una gran…
VIVIAN: Confusión.
GASTÓN: Es

una situación caótica. La información se multiplica. Internet
tiene la capacidad de cuestionar, a partir de los contenidos espontáneos y también de los no tanto, a la información provista por los
medios tradicionales, ya que no siempre es la misma y proviene de
diferentes fuentes. Pero también aceptamos que esta información
puede ser confusa, ya que no hay una sola verdad o unas pocas, sino
miles, la tuya, la que cada uno quiera encontrar.
VIVIAN: Que

es lo más parecido a la vida…

Con respecto a la televisión, cuando mirábamos la tele no
pensábamos tanto en “la televisión me miente tres de cada tres,
o dos de cada tres, o miente ocho de cada diez”. Confiábamos en
la televisión porque nos daba la tranquilidad de ser una sola voz,
una sola mirada sobre un tema. Quizá nos mentía, pero era una sola
GASTÓN:

116

Las cuestiones que tienen que ver con la medicina y con el
uso de internet son muy delicadas y crean grandes paranoias.
GASTÓN:

VIVIAN:

La gente se auto medica y se auto diagnostica con internet.

GASTÓN: Cuando

a mí me diagnosticaron hipotiroidismo lo primero que
me dijo el médico fue “no busques en internet de qué se trata, ni
cuál es el tratamiento, nada. Vos seguime a mi. Porque si buscás
la información en internet te vas a volver loco”. Hay una tendencia
a informarse sobre temas delicados como la salud de una manera
irresponsable.
VIVIAN: Es

una conducta muy nueva.

Sí, pero además… a ver… Cuando yo quiero saber algo en
mi vida offline, en mi vida física, le pregunto a alguien que yo entiendo que sabe del tema. Alguien al que yo le adjudico un saber.
Cualquier saber. Suponte: si necesito cambiar un caño, se lo pregunto a un plomero. Pero en el mundo digital el saber se vuelve muy
difuso y la oportunidad de reconocer ese saber en alguien también.
Porque, en realidad, ignoramos todo (o casi todo) de la fuente. Es decir: me quiero informar sobre este tema, pero ¿quién escribió sobre
ese tema? De ahí surge el usuario protegiendo al usuario a través de
la recomendación y de la validación o no de los contenidos que consumimos a diario. El pueblo de Internet encontró su voto, que puede
ser un pulgar arriba o un pulgar hacia abajo.
GASTÓN:

117

Además, con los temas médicos lo más complicado es que
la información se descontextualiza. Cuando te recetan un remedio
y buscás en internet y dice que es para la locura, pensás que te lo
dan porque estás loco. Pero vos no sabés todo lo que sabe un médico, que contextualiza de otra manera las razones por las que te da
cierto medicamento… Por otra parte, eso se basa en que confiamos
a ciegas en lo que está escrito. No nos preguntamos si es ridículo
o no lo que se nos dice; simplemente decidimos que si está escrito
debe ser cierto. Todavía no asumimos que puede haber un montón
de información errónea o falsa puesta por escrito...
VIVIAN:

Para mí la clave de todo está en la idea del tiempo. Los medios digitales han cambiado nuestra idea del tiempo, lo que ha modificado las relaciones humanas, porque por sus propios mecanismos
han hecho que el tiempo se acortara. El tiempo digital es más chico,
más breve, es un pulso. Y el impacto en las relaciones y conductas
humanas, para mí, surge del cambio de lo que es el tiempo para
nosotros. El tiempo en la era digital es inmediato, no hay dos horas
yendo hacia algún lugar, es un tiempo ansioso…
GASTÓN:

jardinero qué tipo de pasto es, para ponerlo en su casa, y el jardinero
les dice que es un pasto equis, no sé, un pasto inglés, y ellos le
preguntan “¿cómo se hace este pasto?”, y el jardinero les responde “se planta la semilla, se riega la tierra, se esperan doscientos
años, y después de doscientos años sale este pasto”. ¿Entendés?
Es imposible conseguirlo de otra manera. Ahora queremos todo tan
rápido. Y con la medicina es terrible lo que pasa. Yo veo muchos pacientes asustados, que van a buscar los síntomas en internet y es
un desastre. Se les paralizó la mitad de la cara, van a ver a internet,
y se convencen de que es un infarto cerebral. Listo, infarto. Y con
los virus también…
Hay una página web para sostener la verdad que quiera
creer cada uno de nosotros. Siempre va a haber alguien que nos
va a justificar...
GASTÓN:

Quiero cambiar de tema. Cuando alguien se sienta frente a la
computadora sin nada en especial que hacer, cuando busca entretenerse en internet, ¿a dónde va?
VIVIAN:

GASTÓN: No

Entiendo. Entonces no vas al médico para saber qué tenés…
¿Sería eso?
VIVIAN:

sé, depende… Yo creo que va hacia las páginas de entretenimiento e información. Y a partir de ahí…
VIVIAN: Por

O vas, pero tu ansiedad te hace buscar más de lo que te
dice, porque no podés esperar a hacerte el estudio que te recetó.
Pero no solo eso. El paradigma es el médico: la sabiduría del médico se construye a través de años y años de estudio, de esfuerzo,
de búsqueda del conocimiento, de experiencia… Años de estar en
un lugar investigando, observando, con sus libros, sus deseos e intereses, de ver a sus pacientes. Es la voluntad de quedarse en un
lugar por mucho tiempo, hasta adquirir un gran conocimiento. Y eso
es lo absolutamente opuesto, lo contrario al concepto de tiempo que
tenemos hoy. Hoy existen métodos para apresurar el aprendizaje o
para optimizarlo, que es más o menos lo mismo. Y el apresuramiento
del aprendizaje produce ignorancia, porque creemos que tenemos al
alcance de la mano el conocimiento y eso es absolutamente relativo.
Cuando el conocimiento no tiene de por medio alguien que te ayude
a comprenderlo, ese conocimiento se convierte en ignorancia literal.

ejemplo, de entretenimientos, ¿qué lugares hay?

GASTÓN:

Hay una anécdota que quiero contarte. En Inglaterra, una
pareja va a uno de estos castillos increíbles con jardines increíbles,
y en el jardín el pasto es una hermosura. Entonces le preguntan al
VIVIAN:

118

GASTÓN: Para informarse están los diarios digitales, los blogs. También están los sitios para descargar contenidos. Para entretenerse,
YouTube, las redes sociales, Facebook, Twitter, juegos, blogs y los
sitios de interés personal de cada uno. Es decir, empezás por lo que
ya sabés que tiene una dosis de esparcimiento según tus gustos,
y de ahí seguís y te vas linkeando hacia otros escenarios. Si tenés un
interés puntual es muy probable que empieces por un buscador.
VIVIAN: No,

no; lo que quiero saber es qué hace la gente que no tiene
un interés muy preciso. ¿Van a Facebook?
Las redes sociales son un atractivo casi automático para conectarnos. No solamente a Facebook, porque en el mundo hay muchísimas. Contestando a tu pregunta, y como te decía antes, van a
las redes sociales, los diarios, los portales verticales, blogs o sitios
de contenidos generales, que tienen información sobre muchas temáticas. Obviamente, también los sitios de videos como YouTube,
o Vimeo. Hay mucha oferta en sitios de entretenimientos. Van a los
sitios de juegos. Y por supuesto que está la pornografía…
GASTÓN:

119

Creemos que tenemos
al alcance de la mano el
conocimiento y eso es
absolutamente relativo.
Cuando el conocimiento
no tiene de por medio
alguien que te ayude
a comprenderlo, ese
conocimiento se convierte
en ignorancia literal.

VIVIAN: Que

también es muy visitada, ¿no?

GASTÓN: Sí.

Hoy la pornografía en internet es gratis, y hay muchísima.
Con sólo hacer un clic no hay nada que esté prohibido. No hay ningún
filtro de acceso, ninguna restricción para ver pornografía, desde la
más clásica hasta la más morbosa y salvaje.
VIVIAN: En

síntesis, el entretenimiento son las relaciones sociales, las
relaciones sexuales, o las charlas en los chats. En general se trata de
búsqueda de gente, ¿o no?
GASTÓN: De

conexión. De conexión con otros, con sus pensamientos,
con sus fotos, con sus amigos, con sus intereses, con sus recomendaciones, con sus alertas, con sus habilidades…
Imaginate que tenés una hora para pasear por internet y no
tenés ningún objetivo fijo, ¿vos dónde entrás?
VIVIAN:

GASTÓN: Yo

habitualmente leo el diario y después visito algunas páginas
de los proyectos en los que estoy involucrado, para ver en qué están,
y después puedo mirar YouTube o Vimeo. Miro blogs a los que estoy
suscripto. Entro a Facebook, al cual no soy muy aficionado, más bien
te diría que muy poco. Facebook lo uso para mirar conductas y alimentar este ensayo. Pero básicamente, soy más de interesarme por
la información. Y a partir de alguna información puedo buscar algo…
Me parece que los sitios de información general, como los diarios y
los portales, me funcionan como disparadores para buscar más información sobre un determinado tema. ¿Se entiende? Entro a un diario,
veo una nota y como las notas por lo general son cortas, después hago
una búsqueda más específica sobre alguna que me interese, porque
los diarios están formateados para condensar la información. La web
y los medios digitales en general, exceptuando las redes sociales y
los bancos de videos, tienen un foco de atención muy bajo. Todas las
páginas de internet tienen estadísticas de cuánto tiempo promedio
pasa la gente visitándola. Y te sorprenderías de los números, porque
son bajísimos. Suelen ser de dos minutos, tres, cuatro minutos, muy
poco. Yo soy autor de Proyecto Cartele, y el tiempo promedio de visita
es de once minutos, y es un número alto. Pensar en doce minutos en
una página de internet es mucho. Y son nada más que doce minutos.
El concepto del tiempo es tan distinto…
¿Doce minutos quiere decir que tenés hambre de las otras
cosas que te estás perdiendo?
VIVIAN:

121

GASTÓN: O

que te aburrís rápido. Que ya está, que hay que seguir. Internet es de paso. Estás viendo algo pero estás en tránsito hacia lo próximo, como si fuera un aeropuerto. Como yendo hacia un lugar pero indefinido. Parece un espacio semejante a las grandes capitales del mundo,
donde la sensación es que las personas parecen turistas, turistas ávidos
a los que nada los hace detenerse. Como una actitud compulsiva.
VIVIAN:

Eso es muy nocivo. ¿Y donde está lo afectivo, lo cariñoso?

GASTÓN: No

sé si internet tiene una parte cariñosa como el afecto físico,
pero sí es un medio para obtener y transmitir cariño, emociones, afecto,
aunque estos sentimientos estén enmarcados en un formato de bajo
costo emocional. Yo creo que los medios digitales nos ponen en contacto con un universo de gente a la cual no vemos habitualmente pero con
la que nos une algún tipo de vínculo más pequeño, menos intenso.
VIVIAN: ¿Y

que pasa con tus amigos de siempre?

GASTÓN: Los

seguís viendo en persona y compartís con ellos una menor cantidad de vida virtual. De todas formas te cuento que a partir
de la explosión de las redes sociales se está produciendo un fenómeno inverso. La gente empieza a perder el vínculo real con sus
amigos de toda la vida porque comienzan a saturarse de convivir a
diario con cientos de detalles de su vida personal. Entonces se va
desvaneciendo el deseo de reunirse, de verse, de juntarse, porque
ya se fueron enterando de lo que hacen todos los días a través de las
redes sociales. En algunos casos hay gente que se entera cosas de
amigos muy cercanos que no sabía o ve conductas impostadas que
saben que no son reales. Y eso genera fastidios, envidias, celos y
toda una serie de sensaciones que afectan las relaciones de mucho
tiempo, formadas a partir del vínculo físico y que se deterioran a
partir del vínculo virtual.
VIVIAN: Es

impresionante de solo escucharlo. O sea que internet te cubre la necesidad de afecto y de relaciones con la gente, pero puede
afectarte las relaciones más cercanas.
Aunque también es útil para mantener vínculos a distancia
con seres queridos que pueden estar lejos. Como un hermano, un
hijo, un amigo o una novia del otro lado del mundo, y poder interactuar con cualquiera de ellos diario.
GASTÓN:

VIVIAN: Debe

ser así nomás.

122

Internet es de paso. Estás
viendo algo pero estás en
tránsito hacia lo próximo,
como en un aeropuerto.
Como yendo hacia un lugar
pero indefinido.

Pienso que no tenemos
noción del nivel de
conectividad que tenemos.

El otro día alguien me dijo algo precioso, no en términos de
significado sino como metáfora interesante acerca de la adicción a
los medios digitales. Conversábamos sobre el cambio climático y me
decía que una de sus consecuencias es que, al estar corridas las estaciones, a la naturaleza le cuesta más descansar. Y que está todo el
tiempo trabajando. El árbol no puede irse a dormir porque el clima caluroso no se termina y entonces está todo el tiempo produciendo hoja,
hoja, fruta, fruta y fruta, ya que el sol no le da respiro. Y cuando pienso
en nosotros y la hiperconexión, creo que estamos permanentemente
conectados, conectados, y conectados. Y no descansamos.
GASTÓN:

Es un esfuerzo de voluntad parar, y no te permite estar conectado con vos, ni con la necesidad de tu cuerpo de fortalecerse a
través del sueño y del descanso.
VIVIAN:

Yo creo que el descanso es producto del agotamiento, no
de la idea del descanso en sí. Si no puedo más, duermo, pero más
como una acción que como algo natural. Yo me despierto y después
de hacer pis reviso mi computadora: es mi primera acción del día.
Dejo la computadora prendida todo el tiempo. Es una conducta muy
adictiva. Y un hábito en mucha gente. Como en la metáfora del cambio climático, estamos todo el tiempo produciendo hoja, hoja, fruta,
fruta y fruta. Eso agota.
GASTÓN:

Eso te quema las neuronas, te quema la vida, te hace vivir
cansado. Una imagen, Gastón: se cayeron todas las conexiones, no
hay una sola computadora en Buenos Aires que funcione…
VIVIAN:

GASTÓN: Me

preguntás qué hacemos…

VIVIAN: ¿Qué

hacemos? Tratá de imaginarlo.

GASTÓN: Qué

pregunta. Es un vacío enorme para la gente muy conectada, como yo, pensar en quedar desconectados. Es una sensación
angustiante. Como si nos quedáramos solos. Pienso que no tenemos noción del nivel de conectividad que tenemos.
VIVIAN: No,

del nivel de adicción.

GASTÓN: Del
VIVIAN: Ni

125

nivel de adicción.

del nivel de adrenalina que le pedís a la computadora. Imagi-

nate que no hay más internet, que por tres meses no va a haber nada
de nada que tenga que ver con computadoras y medios digitales.
¿Qué hacés?
GASTÓN: Y, por ahí, no sé… Me concentro de nuevo en hacer arroz con

huevo frito sin tener que subir la llama para que se haga más rápido.
Quizá eso me vuelve a plantar en la tierra. Es probable. Calculo que
después del período de abstinencia volvería a acostumbrarme a la
desconexión.
VIVIAN: O

sea que, en principio, con mucho sufrimiento…

Como a cualquier cosa a la cual estemos acostumbrados.
O sometidos.
GASTÓN:

VIVIAN:

¿El hombre está sometido a internet?

Me parece que estamos sometidos a muchas cosas a las
cuales nos adaptamos, aunque sea a la fuerza: a la muerte de un ser
querido, al fin de una relación, a la pérdida de un trabajo. No estamos
acostumbrados a la pérdida, aunque es parte de la vida…
GASTÓN:

VIVIAN: No

hay duda, pero mirá con lo que lo comparás: con la muerte
de un ser querido.
Pero fijate que cuando se cae la conexión, la frase es: “se
murió internet”. Y “se murió internet” es grave. En esa muerte parece también estar la nuestra. Se murió alguien, el nosotros virtual.
Con lo cual, pensar que no exista internet, que no existan los medios
digitales, que nos quedemos “solos”, que no exista tu celular… hoy
es impensable. Pero para mí el problema no es estar solo, sino que
nos desacostumbramos a estar solos. En esta época es muy difícil
aislarte. Es difícil decir “me corro”.
GASTÓN:

VIVIAN: Dura

solo un rato, nada más.

Sí, estar solo dura un rato. Es en un traslado. Los medios
digitales nos eliminaron el descanso chiquito, el del medio del día…
¿Viste que hay momentos que descansamos un ratito, dejamos de
hacer eso que estábamos haciendo, bajamos y después volvemos
a subir? Esos momentos de descanso, de ponerse en blanco, ahora
están reemplazados por hablar por teléfono, prender la radio, mandar
un mensaje, navegar por la web, jugar con el celular. Con lo cual,
estamos en la distracción absoluta, en la conexión permanente.
GASTÓN:

126

Cuando se cae la conexión,
la frase es: “se murió
internet”. Y “se murió
internet” es grave. Se murío
alguien. El nosotros virtual.

Nos desacostumbramos
a estar solos?

Y en la búsqueda de la novedad. Todo el tiempo necesitamos
una novedad. Como necesitamos a Susan Boyle.
VIVIAN:

GASTÓN: Y

Susan Boyle duró unos días, porque después vino otra concursante, una nenita que no sé qué habilidad tenía y fue un fenómeno, un suceso total. Entonces, la duda era “¿podrá esta chiquita
ser más famosa que Susan Boyle?”. No lo fue, pero al final las dos
duraron más o menos lo mismo, porque a la semana siguiente vino
la gripe A y arrasó con todo.
VIVIAN: O

sea que todas las novedades son novedades frágiles.

GASTÓN: En

términos conceptuales, sí. En términos concretos, la gripe
A no fue una novedad frágil, y Susan Boyle trascendió. En realidad,
creo que los que nos hemos convertido en frágiles somos nosotros.
Cada vez somos más frágiles.
VIVIAN: En

psicología, lo más nuevo y difundido se llama Mindfulness.
Y consiste, sencillamente, en que no hagas nada y puedas mirar tranquilamente tus pensamientos. Esto es algo increíblemente terapéutico, que antes se llamaba Meditación Vipasana. Lo que hacés es
observar cómo fluyen tus pensamientos, pasando de uno a otro, sin
evaluarlos ni impedirlos. El autor del libro más conocido sobre esta
técnica se llama Eckhard Tolle, y la verdad es que el libro es genial.
Pero lo que me contás es lo opuesto. La dependencia a internet y la
cantidad de energía que consume... La ansiedad, la desesperación
que genera… en todos, digo. Porque los pobres y los que no tienen
internet en su casa van a los locutorios, o sea que no es cosa de ricos
ultra conectados y con tiempo para usar en la red.
GASTÓN: Sí. Nos afecta a todos. Y la búsqueda de la novedad, entre
otras cosas, produjo toda esa colección de “amigos” de la que hemos hablado. Relaciones pequeñas, de menor importancia, pero de
las cuales todo el tiempo consumimos novedad, ya que son lejanas.
Porque en las relaciones más cercanas ya conocemos mucho de la
persona; le conocemos el olor, sus historias, sus gestos, y entonces traen menos novedad aparejada. Son más estables. Y éste es
un tiempo mucho más inestable. Las relaciones humanas inestables
son una consecuencia de un tiempo inestable.
VIVIAN: De

lo que estás diciendo, me parece que lo más importante es
el concepto de novedad. Y vos sabes que el cerebro tiene regiones

129

específicas, una muy grande dedicada a la alerta ante los peligros,
una un poco menor dedicada a la novedad (que también puede ser
peligrosa), y una menor todavía dedicada a lo que es disfrutar, pasarla
bien. Entonces, de algún modo, esto que vos estás diciendo de buscar todo el tiempo la novedad, y más novedad, y más novedad…
GASTÓN:

Los medios digitales son un gran invento entonces…

VIVIAN: En

ese sentido, sí.

GASTÓN: Te

tocan el timbre.

130

CONVERSACIÓN
TELEFÓNICA

Hola, Gastón… Te llamo porque me quedé pensando en eso
que hablamos el otro día, ese concepto de novedad que aportan las
relaciones más distantes… ¿Tenés un minuto?
VIVIAN:

GASTÓN: Sí,

claro, contame.

VIVIAN: Bueno,

pensaba que nosotros tenemos un cerebro muy, muy
antiguo, del hombre de las cavernas; y ese cerebro entendía que el
peligro era cualquier cosa que amenazara la vida, y por lo tanto la
novedad podía, puede, representar ese peligro. Algo de eso pasa
hoy con los medios digitales. Como una paradoja. Porque si vos te
desconectás, la sensación es que te estás perdiendo un montón
de novedades y eso puede ser malo para tu trabajo, para tu vida
personal…
Esto que decís me retrotrae al comienzo de este proyecto,
cuando hablábamos del mundo del espectáculo, del entretenimiento,
del show. En realidad, la novedad y el entretenimiento están a un
centímetro de distancia, son prácticamente sinónimos. La información también, porque entra en el campo de la novedad.
GASTÓN:

Pero en la información hay distintas categorías. Algunas pueden representar un peligro, como la gripe A, y otras una novedad,
como Susan Boyle.
VIVIAN:

GASTÓN: Yo
VIVIAN: La

me refiero a cómo consumimos la información.

consumimos igual.

Es una época muy abierta. Por eso han cambiado tanto, por
ejemplo, los paradigmas publicitarios y aspiracionales. Es decir, la publicidad siempre dio la imagen, la talla, de la aspiracionalidad. Se trataba siempre de un deseo, inalcanzable, pero al cual tenía que tratar
de llegar dentro de mis posibilidades. Pero ese paradigma publicitario
se modificó, porque hoy hay una combinación de elementos. Lo que
antes era la jerarquía publicitaria, es decir la aspiracionalidad absoluta, hoy es una combinación de aspiracionalidad y cotidianeidad. Una
celebridad o una bella mujer compartiendo el escenario con un montón de no celebridades. O sea: hay una modelo, o una cantante con
una voz hermosísima, con un cuerpo hermosísimo, compartiendo el
escenario con Susan Boyle. El aspiracional ahora va de la mano con
el cotidiano, el común, el imperfecto. Creo que ya hablamos de esto
cuando nos vimos…
GASTÓN:

135

Ahora, dejame que te cuente una cosa. Vos tenés una edad
en la cual querés llegar a algo y el camino es lo de menos; la cosa es
obtenerlo. Llámese matrimonio, hijos, dinero… Pero después de los
cincuenta y pico, sesenta, la mayoría de la gente cambia y entonces
deja de tener importancia el lugar hacia donde vas y lo que importa
es el camino. Te doy un ejemplo: uno empieza un curso de inglés
porque quiere aprender inglés. Pero si la pasa bien con la gente en el
curso, no le presta tanta atención al inglés. Importa más disfrutar la
situación, ¿entendés? Vas buscando el camino disfrutable, y si después no aprendiste inglés, da igual. Porque no estás persiguiendo la
fama, ni el poder, ni criar a los hijos, ni formar la familia. Entonces,
me parece que internet tiene algo de eso. De que a veces es una
búsqueda concreta de algo, pero la mayor parte del tiempo no me
interesa a dónde llego, sino que me interesa pasarla bien en ese momento. Con lo cual, es un adelanto de lo que va a ser la vida de cada
uno después de los cincuenta años...
VIVIAN:

GASTÓN: Entonces

vivimos una vida más parecida a…

VIVIAN: A

la de la gente con sabiduría, que ya no está queriendo llegar
a lugares, sino mirando, conociendo y disfrutando lo que hay…
GASTÓN: Lo
VIVIAN: Sí.

que sería más sabio.

¡Qué impresionante lo que estoy diciendo!

GASTÓN: Interesante...

Para pensarlo. Te tengo que dejar, me tengo
que ir ya. Te mando un beso.

136

SEXTO
ENCUENTRO

Yo sé que ya lo hablamos, pero últimamente me vuelven loca
con invitaciones en Facebook para formar parte de grupos delirantes, tipo “me gustan las zapatillas rojas”, y quiero volver sobre esto.
Lo que yo no termino de entender, seguramente por mi edad, es de
qué se trata eso de invitarte a formar el grupo, para qué se forma
un grupo así, qué significa, para qué sirve. ¿A vos también te llegan
invitaciones así, o no?
VIVIAN:

GASTÓN: Permanentemente.

Convivo con el mismo estímulo. Aunque
no siempre esas invitaciones son enviadas directamente por un contacto tuyo. En muchos casos, es la misma plataforma (Facebook u
otra) la que te sugiere, por los datos que tiene de vos y de los demás,
un grupo de afinidad determinado.
VIVIAN: ¿Cómo?

La tecnología reúne constantemente información sobre todos nosotros, que almacena en bases de datos. Esas bases de datos
producen información calificada sobre las conductas de cada usuario. La combinación de esos datos, sumada a diferentes fórmulas
matemáticas desarrolladas para interpretarlos, hacen que a vos, por
ejemplo, en las redes sociales te lleguen sugerencias automáticas
y que varias de ellas te resulten familiares, aunque sea vagamente,
como algunos amigos o grupos. En los sitios de ventas, para darte
un ejemplo, en Amazon, todas tus transacciones y tus búsquedas
producen una cantidad de información tan grande y tan precisa que
con el paso del tiempo y de forma “casi” natural, recibís recomendaciones que casi siempre coinciden con tus gustos personales.
De una u otra forma, somos permanentemente estimulados a “formar parte de algo”, de un club, de un grupo, de un contenido, o a
comprar un producto. En estos tiempos, la semantización es uno de
los principales objetivos del mundo digital...
GASTÓN:

En Facebook, y sacando lo que decís de la parte automática,
se refleja una especie de necesidad desesperada de la gente por
juntarse, pero son intentos que no van a ningún lado.
VIVIAN:

Yo pienso que la conexión a través de los medios digitales
produjo un lenguaje, un idioma. Existe el inglés, el castellano, existe
el portugués… Digamos que existen distintos idiomas, con sus vocabularios y sus gramáticas, y uno sabe que si combina ciertas palabras en una frase puede comunicarse. Los medios digitales también
GASTÓN:

141

establecen su lenguaje para transmitir información. Y cuando hablo
de lenguaje no me refiero a palabras, sino a un lenguaje de conductas. Por ejemplo la de de compartir. La generosidad es uno de los
valores principales de la era digital, en la cual o sos espectador o
intercambiás para poder ser protagonista. Si accedemos a la virtualidad desde el aislamiento absoluto, es lógico que nos agrupemos virtualmente. Creo que es un lenguaje delgado, muy estrecho, de poca
profundidad. Y en esas capas de profundidad de las que el lenguaje
carece, es donde la gente intenta buscar los grupos de pertenencia.
Entonces, Vivian y Gastón se relacionan en internet con un lenguaje
que de una u otra forma no termina de identificarnos más allá de
nuestros gustos o de los libros que nos importa leer...
VIVIAN: Y

no termina de relacionarnos…

Por un lado no termina de relacionarnos, y por el otro no
termina de hacernos especiales. Yo puedo sentirme único y vos también podés sentirte única, pero hay algo en ese lenguaje digital que
no termina de reflejar esa sensación de la persona, o no termina de
mostrarte a vos quién soy yo y toda mi originalidad o mi glamour o
mi humor o mi sarcasmo, o mi ignorancia, mi desinterés, mi estatura,
mi club de fútbol o lo que fuere.
GASTÓN:

VIVIAN: Toda

tu persona.

GASTÓN: O

mi personalidad, a fin de cuentas. Y yo creo que, de alguna
manera, los grupos de pertenencia y las formas de relacionarse que
puedan salir de ese lenguaje común tienden a agregarme una personalidad que el lenguaje no... Es como que me agrega…
VIVIAN: No

te entiendo. ¿Pertenecer a uno de esos grupos “te agrega”?

GASTÓN: Lo

que te quería decir es que ese lenguaje precario nos unifica. Y los grupos de pertenencia no nos unifican, sino que nos caracterizan. Nos van marcando. Algo así como que a través de todos los
lugares de los que yo me hago fan, o “me gustan” o me interesan,
se van conformando ante vos —o ante los otros— ciertas características de mi personalidad. Porque ese lenguaje no te permite verme
totalmente, íntegramente…
Sería como decir: “si Gastón Silberman pertenece al grupo de
las naranjas jugosas y al de las zapatillas coloradas...”. La suma de esos
grupos determina un acercamiento a quién es Gastón Silberman.
VIVIAN:

142

Los grupos de pertenencia
nos nos unifican, sino
que nos caracterizan.
Nos van marcando. Algo
así como que a través de
todos los lugares de los
que yo me hago fan, o “me
gustan”, o me interesan,
van conformando ante
vos —o ante los otros—
ciertas características de mi
personalidad.

Un acto en contra del protagonismo y la comodidad
de pertenecer a algo, con la diferencia de que al fin de cuentas no te
sentís perteneciendo a nada....
VIVIAN:

Porque el lenguaje de intercambio es básico. Está marcado
por todo lo que hemos venido hablando: los efectos de lo publicitario,
la edición, el smalldog, la generosidad impostada. En definitiva, es un
lenguaje que afecta la espontaneidad. Entonces, estos “nichos de
nichos” a formar, la etiqueta, es como colgarnos medallitas o escuditos... ¿Viste esa gente que se pone pins en la ropa? Bueno, eso es,
de alguna forma, una forma de contar aspectos de tu personalidad.
GASTÓN:

VIVIAN: A

mí me parece que más que para contar cómo es tu personalidad es para juntarte con gente.
Para no estar solo. Entonces preferís sumarte a diferentes
grupos de pertenencia. Y con ellos ir sumando pequeños rasgos, que
en algunos casos te definen más y en otros te definen menos.
GASTÓN:

En definitiva, es la razón por la cual estamos trabajando en
este proyecto. La sensación de que hoy hay una soledad tan grande que no se resuelve con estos grupos de pertenencia. De todas
maneras yo creo que estas formas de conexión tienen un impacto
distinto según las edades. Para un adolescente es un hábito, combina de forma natural los medios digitales con la vida física. Para los
jóvenes adultos la tecnología es un medio. Para un adulto grande en
general es un gran problema. Son víctimas de la era digital. Sufren
este cambio y hacen lo que pueden para adaptarse. Su percepción
del tiempo es diferente, más cíclica, no tan lineal y veloz.
GASTÓN:

VIVIAN: Entonces

Sí, claro. Que te guste de Stanley Kubrick es un poco más
profundo que las zapatillas rojas…

se desprenden, ni siquiera hacen el esfuerzo.

VIVIAN:

Sí, puede ser “zapatillas rojas” o “trato de no pensar mucho
los domingos por la mañana”… Digamos que si te unís a esos grupos o te relacionás a partir de un estímulo que es sólo un juego, quizá
te definís como una persona con sentido del humor y si te gusta
Kubrick, te perfilás como alguien más sofisticado. Me parece que
este tema tiene muchas facetas distintas desde donde mirarlo.
GASTÓN:

Otra faceta es que hay una oposición… A ver: vos no podés
ser miembro y protagonista al mismo tiempo. Si sos protagonista,
estás solo.
VIVIAN:

Como en la vida real. Aunque creo que la vida virtual nos
convirtió a todos en espectadores y protagonistas, según el espacio
en el cual cada uno se quiera poner.
GASTÓN:

Si pertenecés, si sos un miembro, no tenés una marca personal, de tu identidad, sino que tenés la marca del lugar a donde
pertenecés. Entonces, creo que estos grupos son también como una
especie de reunión en contra del protagonismo.
VIVIAN:

Son parte del lenguaje de los medios digitales que te describía antes. El grupo resulta más fuerte que la individualidad. Pero
dentro de ese grupo también busco mi forma de identificarme.
GASTÓN:

144

En mi último cumpleaños hice un encuentro de amigos.
Un asado al mediodía. Y estábamos ahí conversando y en un momento, sin que yo lo propusiera, todos empezaron a hablar de tecnología. Gente de 28, 29 años, treintañeros... que hablaban sobre la
modificación de las relaciones y la cotidianeidad a partir de la tecnología. Una de las anécdotas que me llamó la atención fue la de un
amigo que contaba que conocía a una persona que tenía una cuenta
en Facebook, pero de un día para el otro se murió y su cuenta seguía activa. Y gente no tan cercana que no sabía que había muerto
le seguía escribiendo... “Hey, Jorgito, ¿en que andás? Llamame!”.
Es decir, hay un “Jorgito” que todavía seguía vivo. Entonces, cualquiera de los contactos le respondía al que le había escrito: “¿No
te enteraste? Jorge se murió…”, y el otro le contesta: “ ¡Uy, no te
puedo creer!”. Pero nadie se ocupaba de cerrar el flujo de datos.
Nadie puede cerrar su cuenta. La cuenta no se da de baja, sigue
estando. Y no es descabellado pensar que eso pasa infinidad de
veces. Que quede el residuo, la basura tecnológica de una vida que
ya no está. Conozco casos de grupos que se forman para recordar
a alguien que se murió en los cuales pareciera haber hasta cierta
idea de terapia de grupo virtual, donde todos van haciendo público
su dolor y su tristeza. Y después de un tiempo la participación de la
gente comienza a ser más esporádica, y entonces se convierten en
espacios congelados, que más que recordar a alguien pasan a ser
el recuerdo de un tiempo de tristeza. Porque el que se murió ya no
está, pero el recuerdo de ese dolor tiene una marca viva en esos
escenarios virtuales. Existen las lápidas de piedra, y ahora también
las digitales.
GASTÓN:

145

¿Qué es el ocio?
¿En que ayuda?

VIVIAN:

Lo que decís habla de cuán pobres son las conexiones virtua-

les…
Lo que me llamó la atención en ese encuentro fue ver que
hay un asombro muy grande sobre esto que nos está pasando.
Por ejemplo, la persona que me dijo que atiende el teléfono hasta
cuando está en la cama con su mujer es un abogado. No se considera un adicto a los medios digitales ni trabaja en ellos. Todas las
personas que acompañaron este proyecto y me compartieron sus
opiniones están alejados de las profesiones que tienen que ver con
la tecnología (uno es psicólogo, otro es ambientalista, otro es editor,
etc.). Y me llama la atención que todos tengan una mirada sobre los
medios digitales, dejando de lado sus beneficios, como algo que nos
ha invadido. Todos sienten en sus vidas grandes cambios producidos
por los medios digitales. El principal, la eliminación del “ocio”. Y acá
te quiero preguntar. En términos terapéuticos: ¿qué es el ocio? ¿En
qué ayuda?

GASTÓN:

VIVIAN: Te conecta con vos mismo. Te apaga el piloto automático.
Estar en piloto automático hace que no puedas revisar tu vida, que
no puedas discriminar qué te da alegría y qué no, que puedas reflexionar, que puedas descartar, imaginar… Eso es el ocio… es un
acto creativo.
GASTÓN: ¿Y

por qué le tenemos miedo? ¿Por qué nos hemos empecinado en eliminar el ocio de nuestras vidas?
Históricamente el ser humano estaba ligado a los ciclos de la
naturaleza, el día, la noche, las estaciones... Y de esa forma estaba
más ligado a sí mismo. Pero desde que apareció la bombita eléctrica
no hay nada que impida que alguien diga que podemos trabajar todo
el día y toda la noche. Y entonces apareció la idea de que el tiempo
tiene que ser constantemente útil. De que todo tiempo tiene que ser
productivo. Hasta dormir tiene que ser útil, porque si dormís, te reponés para lo próximo que vayas a hacer, que va a ser, por supuesto,
útil y productivo. Con lo cual, es difícil poder estar, sencillamente,
viviendo. Sintiendo tu vida. Apreciando los matices de tu vida, de
cada momento, cómo va cambiando cada estado de ánimo. El aquí y
ahora. Y es muy importante esa sensación de la vida en el momento
y en el lugar en que tomás conciencia, hacés contacto con ella, porque “aquí y ahora” da paz. Una enorme paz. Y da alegría… Mucha
energía... Me acuerdo de una señora que me encontré en Brasil que
VIVIAN:

147

no tenía plata para comprarse una garrafa de gas y entonces me dice:
“¿Me darías dinero para comprar una garrafa de gas?”. Y yo le contesté: “No te entiendo. ¿Por qué necesitás que yo te dé plata si vos
podés trabajar en cualquier lado y juntar tu propio dinero?”. Y su respuesta fue: “Porque me piden que trabaje muchas horas, y si hago
eso no estoy viviendo”. Y para ella “estoy viviendo” era sentarse a
mirar el mar y falar con Deus. El mensaje era: “Simplemente porque
estoy viva tengo derecho a estar haciendo nada, simplemente viviendo”. Eso es lo que está en crisis en estos tiempos. No tener ocio es
una actividad compulsiva, es la forma que ocupa el miedo al vacío.
GASTÓN: Gracias,

Vivian. Esta historia es maravillosa y es el mejor cierre que le podemos dar a este libro.
VIVIAN: Gracias

a vos, Gastón.

148

HIPERCONEXIÓN

En la etapa final del armado de este libro, recibí de Diego Sehinkman
-psicólogo, periodista, que actualmente escribe en el suplemento
Enfoques del diario La Nación- un texto en el cual me compartía
una experiencia virtual que tuvo con una antigua compañerita del
colegio, a la cual casi treinta años después reencontró en las redes
sociales. Para él, esta experiencia resultó ser muy impactante y al
saber de este ensayo me lo envió para compartirlo. En un principio pensé en incluirlo como inicio de la participación de cualquier
persona en la web del libro, www.sincortinas.com, pero después
me pareció interesante trasladarlo a este ensayo, como una forma
representativa del impacto que este tema de la hiperconexión tiene
en todos nosotros.
En mi primera lectura me pareció un chat con demasiado contenido,
hasta ficcionado, irreal, como si estuviera guionado. Los contenidos
de los chat suelen estar completamente vacíos de profundidad y son
un intercambio de frases comunes, iconitos que expresan convenciones más que expresiones, y risas que festejan comentarios que
no son tan graciosos. Pero aislando esta percepción, en este chat
real está la muestra de cómo los medios digitales, entre otras funciones, nos pueden volver a conectar con tiernos recuerdos del pasado
y terminar de deformarlos en el presente.

por Diego Sehinkman
En los años ´80, década en la que yo cursé mi primaria en un colegio
estatal de Capital, había en mi aula tres clases de compañeros: los
que habían tenido la fortuna de que ENTEL les instale el teléfono,
que eran un tercio de la clase. Los que habían pedido el teléfono y
esperaban en vano hace años, segundo tercio. Y los que no tenían ni
esperaban, en el vagón de cola.
Esto significa que dos de cada tres chicos ochentistas de barrio, si
querían estar “conectados” tenían que apelar al “timbrazo” (te venían a buscar para “jugar a la pelota”, que no es lo mismo que jugar al
fútbol), tenían que llamar o hacerse llamar a la casa de una vecina con
teléfono (te atendía la dueña de casa y había que ser ridículamente
educado y cortés con ella para compensar el favor), o debían usar el
teléfono público más cercano, es decir, las famosas cabinas-hongos
de ENTEL, que la gente sabía el número y se hacía llamar ahí.
Todavía recuerdo que algún compañerito te daba el número de un
teléfono público y había que llamar a tal hora, porque fuera de ese
exacto horario, el teléfono lo ocupaba otro vecino. Efectivamente, los
vecinos se organizaban y “loteaban” el tiempo telefónico con cierta igualdad y justicia, practicando sin saberlo el socialismo. Aunque
claro, la armónica postal socialista terminaba cuando una mañana el
teléfono amanecía con el tubo arrancado.
En aquellos años el Estado estaba mucho más presente en el paisaje
urbanístico, no sólo con los hongos de ENTEL, si no también con
los buzones, artefactos ambos que transformaban la vereda en una
penuria para los ciegos y una gloria para los perros, que tenían más
oferta de verticales para levantar la pata.
La carta –ya que mencionamos los buzones- nunca estuvo dentro
del repertorio comunicacional de nuestra generación. Al menos seriamente. Era “cosa de viejos”. Tardaban mucho en llegar, nuestra
letra era desastrosa porque ya no existía caligrafía como materia, y
lo más importante: si te descubrían escribiéndole una a una chica,
tus compañeros te pasaban a bautizar, sin miramientos, como “el
mariconcito de las cartas”.
Así las cosas y la tecnología, resultaba que cuando un compañero
se cambiaba de colegio, probablemente no se lo volvía a ver. Se le

153

perdía el rastro, el paradero. Uno podía preguntarle a algún vecino
si sabía algo o si había algún teléfono, pero lo que corrientemente
ocurría es que se lo tragaba la tierra.

Gaby_1971:

Lejos de la “hiperconexión”, ocurría la “hiperdesconexión”. Ese cable que es el vínculo se cortaba... ¡y adiós para siempre!

Gaby_1971:

Y aquí es donde empieza esta pequeña historia con nuestra protagonista principal: Gaby.

Gaby_1971:

Dieguez:

Para cuando la innumerada Gaby partió todavía no existían las laptops,
y si bien faltaban muchos años para manejar un mouse, ya todos contábamos con el mejor photoshop: ¡la idealización!
Con ese maravilloso programa pues, retoqué a Gaby en mi memoria,
la embellecí, la hice más buena, más delicada, le alargué y le afiné los
dedos, le enderecé algún diente rebelde, fui a “Archivo”-“Guardar
como”-, le puse al documento “Mi primer amor”, e hice clic.

hola Gaby!!! cómo va tanto tiempooo!!!!!!!!!!

Gaby_1971:

y a ver...

Gaby_1971:

yo hice cuarto grado y después me fui.. y eso fue en el año

81!!!!
jajajaja, no la puedo creer, Gaby Valente, mi compañerita de
la primaria...
Dieguez:

Gaby_1971:
Dieguez:

qué bueno que te encontré, Diego

te das cuenta que hace 28 años que no nos vemos ???????!!

ja, sí. 28 años... y en ese tiempo siempre me pregunté que
habría sido de vos...
Gaby_1971:

Dieguez:

y qué es de tu vida?

Gaby_1971:

Sí, aunque suene tragicómico, chatear con alguien del pasado lejano es
profanar un recuerdo. Y la que sigue, es la historia de una profanación.

Dieguez:

sabés que hace rato te buscaba... muchas veces en terapia
hablé de vos...
en serio? jajajaja y bueno, viste que uno en terapia habla de
la infancia... jajaja
Gaby_1971:

jajaja

Gaby_1971:

sí, es verdad, pero yo quería encontrarte....

Dieguez:

claro, claro... che, y vos en qué andás....?

Gaby_1971:
Dieguez:

154

qué lindo poder reencontrarte jajj

hace cuántos años que no nos vemos?

Allí estuvo 28 años mi recuerdo idealizado, descansando en paz. Hasta que vino la hiperconexión y lo profanó.

En la reconstrucción del chateo, para preservar a los dos (a ella y a
mi recuerdo de ella) cambié nicks, y algunos datos. Todo el resto es
rigurosamente cierto. Es real.

qué bueno que te encontré en Facebook y que me pasaste

tu msn

Dieguez:

En 1981, “Gaby”, tenía el pelo castaño, largo y perfumado, y la sonrisa más linda del colegio. En la delicadeza de sus manitos blancas
poniendo orden en una cartuchera –la veo acomodando un borratintas- yo entendí para siempre lo que era la feminidad. Eso sí: Gaby
estaba en el último vagón. ENTEL no le había asignado a su belleza
ningún número. Por eso cuando en 1982 se cambió de colegio - lo
recuerdo bien porque fue mi primera indignación con el Estado- no
la volví a ver jamás.

hola Diego, cómo estás!

155

en qué ando?

sí contame

bueno, acá estoy, ahora estoy bien... te diría que ahora estoy muy muy bien...
Gaby_1971:

Dieguez:

sí, sí, me acuerdo una vez que a mí me dio mucha vergüenza
y me puse a llorar, qué boludo, no? jajjj imaginate los pibes de hoy lo
que son a los 10 años...
Dieguez:

...
Gaby_1971:

Gaby_1971:

Dieguez:
Dieguez:

Diego, necesito decirte algo...

por suerte ya estoy bien, sí...
algo?

tuviste algún problema grave?
sí, para mí es muy importante haberte encontrado, no sé si
sos casado y espero no incomodarte, pero me gustaría verte.
Gaby_1971:

Gaby_1971:...
Dieguez:

ok, entendí, mejor no pregunto...

Gaby_1971:
Dieguez:

(emoticón cariñoso) gracias!!!

Dieguez:

Diego, vos sabés que me gustabas mucho en esa época...

jajj, bueno, vos a mí también me parecías muy linda...

Gaby_1971:

vernos?

Gaby_1971:

...

Gaby_1971:
Dieguez:

Dieguez:

yo tengo auto, voy donde me digas, no tengo problema...

...

Gaby_1971:

en serio, donde vos me digas.

pero me da no sé qué hacerte ir a algún lado... además te soy
sincero, me da curiosidad verte pero qué se yo, teníamos 9 o 10 y
ahora tenemos 37...
Dieguez:

siempre me acuerdo de esas pequitas que tenías y de tus

ojitos...
Gaby_1971:

jajaja, es verdad, yo era pecoso. y yo me acuerdo que vos tenías un pelo re lindo y usabas una vincha que te quedaba muy bien...

...

Dieguez:

Gaby_1971:

(emoticón que se sonroja) :*)

Dieguez:

y no me lo podés decir así, por acá, ahora...?

Gaby_1971:

es que es algo muy fuerte para mí y me da mucha ver-

güenza...
te confieso que a veces pensé en vos, en que linda mujer
habría salido de esa hermosa nena...
Dieguez:

Gaby_1971:
Dieguez:

(emoticón de sonrojarse)

Dieguez:

pero no importa, Gaby... si es algo lindo... dale

Gaby_1971:

mirá qué loco estar hablando con vos después de 28 años...

Dieguez:

si supieras las veces que me acordé de vos en terapia..

dale, decime...

jajjjj
Gaby_1971:
Gaby_1971:

Dieguez:
Dieguez:

pero tengo miedo después de arrepentirme...

sí, para mi es re lindo haberte encontrado... y súper importante...
animate.

nosotros llegamos a ser novios o darnos besos o algo?
hay veces que estas situaciones se dan así, son situaciones
raras pero divirtámonos, además estamos chateando solamente así
que todo bien, dale,
Dieguez:

no, a eso no llegamos, los chicos siempre estaban alrededor y nos molestaban y nos cargaban, te acordás?
Gaby_1971:

156

157

Dieguez:

qué me querías... decir?

Gaby_1971:...
Dieguez:

daleeeeeeee, estoy listo...

Gaby_1971:
Dieguez:

ok...

...

el paso número 8 de Alcohólicos Anónimos es pedirle perdón a todas las personas a las que dañaste en tu vida. y yo quería
pedirte perdón. una vez yo te quise dar la mano, vos no quisiste, o
me rechazaste, no sé. y yo te dije algo que aunque me gustabas, a
veces pensaba de vos...
Gaby_1971:

Dieguez:

(iconito de sopresa) pero qué me dijiste?

Gaby_1971:
Dieguez:

judío de mierda.

(iconito de sorpresa)

158

sincortinas.com

Chau, nos hablamos.

Gastón Silberman.
Director de Arte. Autor de Proyecto Cartele, con el cual publicó los libros Cartele, Proyecto Cartele, Entrada boca de lobo
y Liquidación total por saqueo. Autor del libro Colores en la
Piel. Forma parte del proyecto Canchas www.canchas.com.
Es consultor estratégico de diferentes empresas nacionales e
internacionales. Ex docente de la Escuela Superior de Creativos Publicitarios. Ha realizado exposiciones en Argentina,
Uruguay, Chile, Cuba, Estados Unidos, España, Austria y Holanda. Ha brindado conferencias en la Argentina y diferentes
países del mundo. En la actualidad se encuentra trabajando
en su primer largometraje Hablando de Promesas. Dirige el
área creativa de una agencia digital desde hace casi 10 años.
decada4.com
Vivian Loew.
Psicoterapeuta. Ex profesora titular de la Universidad de
Salvador de las siguientes materias: Coordinación de grupos,
Psicología Social, Feno- menología, Técnicas terapéuticas.
Autora de los libros Grupos, Terapia, Sistemas, Psicoterapia
de grupo y Cómo convivir con uno mismo. Coordinadora de
grupos artísticos, deportivos y empresas familiares. Terapeuta de pareja y familia. Coach de actores, directores y autores.
Pablo Bernasconi.
Diseñador gráfico egresado de la UBA, donde luego fue
docente durante 6 años. Ilustrador del diario Clarín. Actualmente trabaja para The New York Times, The Wall Street
Journal, Daily Telegraph y The Times. Autor de los libros
El Brujo, el horrible y el libro rojo de los hechizos, El Diario
del Capitán Arsenio, Hipo no nada, El Zoo de Joaquín,
Black Skin, White Cow, Excesos y exageraciones, Los Súper
Premios y Retratos. Ilustró más de diez títulos de autores
de diferentes nacionalidades (María Elena Walsh, Gustavo
Roldán, Ursula Wolfel). Ha sido conferencista en Argentina y
en diversos países del mundo.
pbernasconi.com.ar

sincortinas.com


