Teoría de Juegos
Teoría de Juegos

Tema 1.-

Introducción

Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía
Universidad de Cantabria

Licencia:

alvarezp@unican.es

Creative Commons BY-NC-SA 3.0

ÍNDICE GENERAL

Índice general
1.1

¿Qué es la teoría de juegos? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.1.1

Objeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.1.2

Método . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

1.1.3

Breve referencia histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

Juegos no cooperativos: estructura y formas de representación . . . . . . . . .

10

1.2.1

Juegos no cooperativos: estructura y tipos . . . . . . . . . . . . . . . .

10

1.2.2

Formas de representación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1.2.3

Relación entre la forma estratégica y la forma extensiva . . . . . . . .

16

1.3

De las preferencias a la elección: las funciones de pagos . . . . . . . . . . . . .

18

1.4

Ejercicios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

1.2

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

2

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción

1.1

¿Qué es la teoría de juegos?

La teoría de juegos es una herramienta para el estudio de las situaciones de interdependencia estratégica. En esta pregunta se hace una primera aproximación a la materia. En primer
lugar, se describe lo que se entiende por una situación de interdependencia estratégica y
se ponen algunos ejemplos, prestando especial atención a la presencia de este tipo de situaciones en la economía. En segundo lugar, se presentan las características fundamentales
de su método de trabajo y se explican las diferencias entre el enfoque cooperativo y el no
cooperativo. Por último, se hace una breve referencia a su desarrollo histórico.

1.1.1

Objeto

La teoría de juegos tiene por objeto de estudio las situaciones de interdependencia estratégica.
En este tipo de situaciones cada uno de los decisores de un grupo es consciente de que las
consecuencias de su decisión dependen de las que tomen los demás. El nombre de teoría de
juegos proviene precisamente del hecho de que muchas de las situaciones que denominamos juegos en el lenguaje común, son situaciones más o menos sencillas de interdependencia
estratégica: cada jugador tiene que decidir que hacer sabiendo que dicha elección será «buena» o «mala» en función de lo que hagan los demás. En esa interacción entre los jugadores
desempeñan un papel esencial las denominadas reglas de juego, que son las que determinan
en última instancia las condiciones en que deciden los jugadores y las consecuencias de sus
decisiones.
La vida social, en sus distintos ámbitos, esta llena de situaciones en las que se produce interdependencia entre las decisiones de distintos individuos u organizaciones en el marco de
unas determinadas reglas más o menos explícitas. De como toman esos individuos u organizaciones sus decisiones, y de como influyen en las mismas las reglas en cuyo marco deciden,
es precisamente de lo que se ocupa la teoría de juegos. Debemos considerarla, por tanto, como una herramienta capaz de ayudarnos a comprender que factores influyen en la forma en
que se desarrollan dichas situaciones.
Si nos preguntamos por la utilidad de estudiar teoría de juegos, caben varias respuestas:
para ser buenos estrategas, esto es, como instrumento que nos ayude a elegir la estrategia óptima en las distintas situaciones de interdependencia estratégica en que nos
veamos involucrados;
para comprender los determinantes del comportamiento de los decisores en las distintas situaciones de interdependencia estratégica y, a partir de ahí:
• predecir su comportamiento bajo unas determinadas reglas;
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

3

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.1.1. Objeto

• diseñar marcos de interacción (reglas) en el que las estrategias de los jugadores
lleven a los resultados deseados (diseño de mecanismos).

Interdependencia estratégica y economía
En tanto que herramienta para el análisis de las situaciones de interdependencia estratégica,
la teoría de juegos no sólo es utilizada en el campo de la economía, sino también en otros
muchos como las ciencias políticas, la psicología, el derecho, la filosofía e incluso la biología
evolutiva o la informática. Sin embargo, desde sus inicios ha sido en el ámbito de la economía donde ha presentado un mayor desarrollo. Aunque, como veremos posteriormente,
presenta una mayor afinidad con la microeconomía, hoy en día constituye una herramienta imprescindible en las distintas ramas de la economía (macroeconomía, economía de la
empresa, finanzas, economía laboral,. . . ).
Entendida la economía como la ciencia que se ocupa de como canalizan las distintas sociedades las fuerzas que se derivan de la escasez de recursos, no puede sorprendernos el éxito
que en ella ha tenido el uso de la teoría de juegos. Escasez implica conflicto por apropiarse
de lo escaso, pero a la vez induce a la cooperación en la medida que ésta permite un mejor
aprovechamiento de esos recursos. Precisamente para esto, para el estudio de la cooperación
y del conflicto, es para lo que resulta útil la teoría de juegos.
La potencialidad del uso de la teoría de juegos en la economía se pondrá de manifiesto a
medida que nos vayamos familiarizando con su método y a través de las distintas aplicaciones que iremos viendo a lo largo del curso. En cualquier caso, resulta inmediato asociarla
con el estudio de los mercados oligopolistas, de las subastas, de la negociación colectiva,
de las relaciones comerciales entre países, . . . . La interdependencia estratégica esta presente
prácticamente en todos los ambitos de decisión de los agentes privados y de la intervención
pública en la economía. En el Ejercicio 1.1.1 se pide una breve reflexión sobre ello.

I Ejercicio 1.1.1
Ponga algún ejemplo de situación de interdependencia estratégica relacionado con:
los distintos ámbitos de decisión de las empresas (con sus clientes, con sus trabajadores, con sus competidores,. . . )
los distintos ámbitos de decisión de los ciudadanos (como consumidores o usuarios, como trabajadores, como contribuyentes, como votantes,. . . )
los distintos ámbitos de intervención pública en la economía (regulación, política
fiscal, política monetaria, . . . )

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

4

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
1.1.2

Método

La forma de trabajar en la teoría de juegos consiste básicamente en la elaboración y manejo
de un tipo especial de modelos que se denomina genéricamente juego. Un juego es, por tanto, un modelo de una situación de interdependencia estratégica. Como ocurre con cualquier
otro modelo, el objetivo es utilizar un proceso de abstracción que nos lleve de la situación
real a un sistema de relaciones más sencillo, pero más claro y preciso, en cuyo marco se verá facilitado el análisis deductivo. Cuando trabajamos con nuestros modelos, esperamos que
nos permitan descubrir alguna de las fuerzas subyacentes a la situación real de interdependencia estratégica que de otro modo podrían pasarnos desapercibidas. Evidentemente, los
resultados derivados del modelo requieren de una interpretación para ser aplicados a la situación real que pretende representar, en la que siempre actuarán otras fuerzas que hemos
pasado por alto en la construcción y manejo del modelo.
Aunque en estos apuntes se pone el énfasis en las aplicaciones de la teoría de juegos (en
especial al ámbito de la economía), debemos señalar que la teoría de juegos es considerada
como una rama de las matemáticas. El uso de las matemáticas nos obliga a la definición
precisa de los conceptos y de los supuestos de partida, a la vez que nos facilita el proceso
deductivo que nos lleva de esos supuestos a una serie de conclusiones consistentes con los
mismos.
Aunque, como ya hemos señalado en el apartado anterior, hoy en día la teoría de juegos se
utiliza prácticamente en todas la ramas de la economía, presenta una mayor afinidad con el
análisis microeconómico . El principio del individualismo metodológico, tan característico de
la microeconomía, esta implícito también en buena parte de la teoría de juegos. El supuesto de racionalidad en la toma de decisiones y el concepto de equilibrio están presentes en la
mayor parte de los juegos que analizaremos, de la misma manera que lo estaban en los modelos microeconómicos ya vistos. El análisis del funcionamiento de las estructuras básicas
de mercado constituye un buen ejemplo de ello. Los modelos básicos de competencia perfecta y monopolio tienen en común la ausencia de interdependencia estratégica; en el caso
del monopolio por la presencia de un único oferente y en el de la competencia perfecta por
el supuesto de atomismo de los agentes. El recurso a la teoría de juegos surge de manera natural al tratar de extender este tipo de modelos a una situación en con un número reducido
de oferentes, cada uno de ellos consciente de que sus resultados dependen de lo que haga el
resto.
Dos enfoques distintos: juegos cooperativos frente a juegos no cooperativos
Los modelos de la teoría de juegos se agrupan en dos grandes grupos, cada uno de los cuales
adopta un enfoque diferente a la hora de analizar las situaciones de interdependencia estraProf. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

5

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.1.2. Método

tégica. Los denominados juegos no cooperativos, son modelos en los que se parte de una especificación detallada de las condiciones en las que deciden los jugadores (las reglas del juego)
y el objetivo es analizar el comportamiento que cabe esperar por parte de cada uno de ellos.
En los denominados juegos cooperativos, se parte de de la especificación de los resultados que
obtendrían las posibles coaliciones de jugadores y el objetivo es tratar de analizar cuáles de
ellas cabe esperar que se sostengan de acuerdo con determinados criterios. Podríamos decir
que, mientras la teoría de los juegos no cooperativos se centra más en el procedimiento (en
como deciden los jugadores), la teoría de los juegos cooperativos se centra más en los resultados, sin entrar en detalles sobre cómo se alcanzarán. La denominación utilizada puede
llevar a confusión, ya que en la cooperación es objeto de estudio de los juegos no cooperativos, de la misma manera que la competencia entre los jugadores está presente en muchos
juegos cooperativos. Lo importante es recordar que son dos maneras distintas de enfocar
las situaciones de interdependencia estratégica. El Ejemplo 1.1.1 presenta un juego sencillo
construido bajo el enfoque no cooperativo y el Ejemplo 1.1.2 uno construido bajo el enfoque cooperativo. La asignatura se centra en el estudio de los juegos no cooperativos y sus
aplicaciones a la economía, si bien en el Tema 7 se hace una breve introducción al enfoque
cooperativo.

 Ejemplo 1.1.1 (Un juego no cooperativo: modelo de localización espacial de Hotelling)
El economista Harold Hotelling planteó en 1929 un modelo de localización espacial que
ha alcanzado posteriormente una gran popularidada . En dicho modelo, Hotelling planteaba una situación en la cual dos empresas que vendían un producto homogéneo a un
precio dado tenían que decidir donde localizarse a lo largo de una ciudad lineal, cuya
longitud puede normalizarse, sin pérdida de generalidad, a la unidad. Se supone también que los consumidores están uniformemente distribuidos a lo largo de la misma
y tienen demandas unitarias (deciden a que empresa compran una única unidad del
bien). Los consumidores incurren en un coste de transporte o de desplazamiento por lo
que comprarán a la empresa que tengan más cerca. Si las dos empresas eligen la misma
ubicación cada una de ellas abastecerá a la mitad de los consumidores.
A

B

0

1

Figura 1.1. Modelo de ciudad lineal de Hotelling con dos empresas.

Bajo determinadas condiciones, no demasiado restrictivas, la idea de equilibrio, entendido como situación en la cual ambas empresas están satisfechas con su localización, es

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

6

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
sufiente para «resolver» este juego. En efecto, sólo existe una localización posible en la
que se cumpla que ninguna de ellas querrá moverse si la otra no lo hace: cuando ambas
se sitúan en el centro de la ciudad. ¿Para que nos sirve este modelo? Para identificar
una fuerza importante que influirá en situaciones parecidas a ésta y que se conoce como
principio de diferenciación mínima. No se pretende en ningún caso que el modelo recoja
perfectamente la situación real en toda su complejidad ni, por tanto, tampoco que la
explique de manera perfecta. El proceso de abstracción implícito en la construcción del
modelo y el proceso deductivo basado en el concepto de equilibrio, constituyen conjuntamente una herramienta útil en tanto nos permite descubrir fuerzas que operan en las
situaciones reales y que de otra manera nos pasarían desapercibidas. Una vez identificadas esas fuerzas, queda la tarea de valorar su influencia en situaciones reales concretas.
Si el modelo de localización de Hotelling ha tenido éxito, es porque de una manera muy
sencilla pone de manifiesto una fuerza que esta presente en muchas situaciones reales
(programas de partidos políticos, localización de las gasolineras a lo largo de una autopista, horarios de salida de distintos medios de transporte, programación cadenas de
televisión,. . . ).
a Hotelling,

H. (1929). The stability of competition. The Economic Journal, 39(153), 41-57.

 Ejemplo 1.1.2 (Un juego cooperativo: modelo de emparejamientos estables de GaleShapley)
El premio nobel de Economía correspondiente al año 2012 se otorgó conjuntamente a los
economistas matemáticos Alvin E. Roth y Lloyd S. Shapley «for the theory of stable allocations and the practice of market design»a . El ejemplo que proponemos aquí esta tomado
de un artículo, publicado hace 50 años, del que Shapley es coautor y que es considerado
como una de sus aportaciones más relevantesb . Los autores plantean una situación en
la cual se desea formar parejas a partir de un conjunto de tres hombres α, β y γ y tres
mujeres A, B y C, cuyas preferencias vienen recogidas en la siguiente matriz:

α
β
γ

A
1,3
3,1
2,2

B
2,2
1,3
3,1

C
3,1
2,2
1,3

Figura 1.2. Matriz de preferencias del ejemplo de Gale-Shapley

De entre todas las posibles formas de emparejamiento, se plantean como objetivo la exis-

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

7

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.1.3. Breve referencia histórica

tencia e identificación de aquellas que sean estables y óptimas en un sentido que ellos mismos definen. Consideran un conjunto de emparejamientos inestable si, dadas las parejas
formadas, existe al menos un hombre i y una mujer j que no están emparejados entre
sí y, sin embargo, ambos preferirían al otro antes que a su actual pareja. Los autores
demuestran en el artículo que siempre existe al menos una forma de emparejamientos
que es estable y proponen un «mecanismo de aceptación diferida» que siempre permite seleccionar un conjunto de emparejamientos que que será estable. Este mecanismo se ha
utilizado posteriormente para asignar médicos internos a hospitales, alumnos a colegios, deportistas a equipos, . . . . El mecanismo propuesto (fácilmente implementable en
una aplicación informática) consistiría en proceder de la siguiente forma:
Paso 1: Cada hombre hace una petición de matrimonio a una mujer. Cada mujer acepta
temporalmente la propuesta más preferida de entre todas las que le llegan.
Paso k: Cada hombre que no haya sido aceptado en la etapa anterior hace una propuesta
a la mujer preferida de entre las que no lo hayan rechazado previamente.
Parada: El proceso finaliza cuando todos los hombres han visto aceptada una propuesta.
El mecanismo se puede aplicar de manera idéntica haciendo que sean las mujeres las que
proponen primero. Los autores también demuestran que el emparejamiento seleccionado por su algoritmo será óptimo para la parte que realiza las propuestas, en el sentido
de que cada uno de sus miembros estará al menos tan bien como lo estaría en cualquier
otro emparejamiento estable. Se deja como ejercicio la determinación del conjunto de
emparejamientos que sería seleccionado en cada caso para las preferencias recogidas en
la Figura 1.2.
a El

siguiente enlace proporciona información adicional sobre las aportaciones por las que les ha sido
concedido el galardón:
http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/2012/advanced-economicsciences2012.
pdf .
b Gale, D. y Shapley, L. (1962). College admissions and the stability of marriage. The American Mathematican Monthly, 69(1), 9-15.

1.1.3

Breve referencia histórica

Aunque detrás de muchos de los desarrollos actuales de la teoría de juegos se encuentran
aportaciones que se remontan al siglo XVIII e incluso antes 1 , el embrión de lo que es hoy
en día la teoría de juegos comenzó a formarse en los años 20 del siglo pasado. De esta primera etapa destacan las contribuciones de los matemáticos Émile Borel (1871-1956) y John
von Neumann (1903-57). Precisamente este autor, junto con el economista Oskar Morgens1 Para

una presentación esquemática puede consultar la página web An Outline of the History of Game
Theory:http://www.econ.canterbury.ac.nz/personal_pages/paul_walker/gt/hist.htm .

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

8

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
ter (1902-76), sentaron las bases para el posterior desarrollo de la disciplina con la publicación en 1944 de la obra Theory of Games and Economic Behaviour2 . Poco después John F. Nash
(1928-) realizó una serie de aportaciones que serían cruciales para el desarrollo posterior de
la disciplina, en particular el concepto de equilibrio de Nash3 .

2 Von

Neumann y Morgenstern, 1944.
Para ver la transcendencia del concepto de equilibrio de Nash en la historia de la teoría económica puede
consultarse la siguiente referencia bibliográfica: Myerson, R. B. (1999). Nash equilibrium and the history of
economic theory. Journal of Economic Literature, 37(3), 1067-1082.
3

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

9

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.2. Juegos no cooperativos: estructura y formas de representación

1.2
1.2.1

Juegos no cooperativos: estructura y formas de representación
Juegos no cooperativos: estructura y tipos

La formulación adecuada de un modelo en teoría de juegos bajo el enfoque no cooperativo
requiere hacer explícitos los siguientes elementos:
1. El conjunto de jugadores. Supondremos que este conjunto es finito y que consta de
n jugadores propiamente dichos y de un pseudojugador «0» al que nos referiremos
como la naturaleza:
J = {0, 1, 2, · · · , n}.
La inclusión de la naturaleza permite incorporar al modelo factores que influyen en
el desarrollo del juego pero que no son controlables por ninguno de los jugadores. Un
movimiento de la naturaleza consistirá en la realización de uno de los distintos estados de la naturaleza posible, cada uno de los cuales puede darse con una determinada
probabilidad.
2. Las reglas del juego. Establecerán de manera precisa:
el orden en que ha de mover cada jugador, así como las acciones que estarán a su
alcance y la información disponible cada vez que le toque mover.
la relación entre los posibles desarrollos del juego y los resultados obtenidos por
cada jugador.
La especificación adecuada de las reglas del juego constituye un elemento clave en la
elaboración del modelo (del juego).
3. Las preferencias de los jugadores en relación a los desarrollos posibles del juego.
Como se acaba desarrollando un juego depende de las decisiones del conjunto de jugadores (incluidos los movimientos de la naturaleza), por lo que indirectamente también
supondrá la existencia de una relación de preferencias sobre las distintas combinaciones posibles de decisiones. Normalmente representaremos numéricamente dichas
preferencias a través de una función que denominaremos función de pagos.

Tipos de juegos no cooperativos
La primera gran clasificación dentro de los juegos no cooperativos se hace a partir del
tipo de información que tienen los jugadores sobre la estructura del juego (conjunto de
jugadores, reglas del juego y preferencias de cada jugador). Se dice que un juego es de
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

10

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
información completa cuando la estructura del juego es conocimiento común4 : todos
los jugadores la conocen, todos saben que todos los jugadores la conocen, todos saben
que todos saben que todos la conocen,. . . . Por oposición, se dice que un juego es de
información incompleta cuando no se cumple alguna de las condiciones anteriores.
La forma más habitual de incorporar la información incompleta es a partir de algún
de tipo de imperfección que hace que las preferencias de los jugadores no sean conocimiento común (algún jugador no conoce la función de pagos del otro, algún jugador
no sabe si los otros conocen su función de pagos,. . . ).
Tomando de nuevo como referencia la información disponible por lo jugadores, pero
en este caso en relación a los movimientos del resto de jugadores, se distingue entre
juegos de información perfecta (cada jugador conoce perfectamente los movimientos
previos de otros jugadores cada vez que le toca mover) y juegos de información imperfecta (algún jugador ha de realizar un movimiento sin conocer la elección de algún
otro).
Como se verá en su momento, la denominada transformación de Harsanyi permite
convertir los juegos de información incompleta en juegos de información imperfecta.
Además de las clasificaciones anteriores, asociadas a la información disponible por los
jugadores, existen otras muchas entre las que cabe mencionar las siguientes:
Juegos de suma cero (o estrictamente competitivos) frente a juegos de suma no
nula. En los juegos de suma cero las ganancias de un agente son siempre a costa
de las pérdidas del otro. Este tipo de juegos desempeño un papel fundamental
en el desarrollo teórico inicial de la teoría de juegos, aunque poco a poco han ido
perdiendo protagonismo debido a la mayor relevancia práctica de los juegos de
suma no nula.
Juegos estáticos frente a juegos dinámicos. En los juegos estáticos los jugadores
eligen una sóla vez y de forma simultánea (constan de una sola etapa), por lo
que se trata siempre de juegos con información imperfecta. Por el contrario, en
los juegos dinámicos o multietápicos almenos un jugador acumula información
sobre la decisión previa de otro u otros jugadores.

4 Cuando

determinada información es conocida por todas las partes se dice que es conocimiento mutuo.
El conocimiento mutuo es una condición necesaria pero no suficiente para que se de el conocimiento común.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

11

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.2.2. Formas de representación

1.2.2

Formas de representación

De cara a facilitar el análisis teórico se recurre a dos formas de presentación de la información relativa a la estructura del juego (jugadores, reglas y funciones de pagos) conocidas
respectivamente como forma extensiva y forma normal o forma estratégica.
La representación en forma extensiva
La representación en forma extensiva consiste en una descripción detallada de la estructura
secuencial de la toma de decisiones por parte de los jugadores y se desarrolla a partir del
concepto teórico conocido como árbol del juego5 . En este tema nos limitamos a presentar de
manera informal la representación en forma extensiva mediante algunos ejemplos, dejando
para más adelante la definición formal de la misma.

 Ejemplo 1.2.1 Votaciones estratégicas
Dos individuos I y I I han de decidir cual de entre tres proyectos públicos, A, B ó C , se
lleva a cabo. Las preferencias de los jugadores son: A  I B  I C;

B  I I A  I I C y el

procedimiento para la elección es el siguiente: cada individuo tiene el derecho a vetar
uno de los proyectos, haciéndolo en primer lugar el I y a continuación el I I.
La representación en forma extensiva de este juego aparece recogida en la Figura 1.3.
El árbol del juego permite recoger toda la información concerniente a la estructura del
juego:
Quienes son los jugadores (encima de cada nodo aparece el nombre del jugador al
que le toca elegir entre las ramas que salen del mismo).
El orden en el que mueven (el I en el nodo raíz y el I I a continuación), las alternativas
de que disponen cada vez que les toca mover (las ramas que salen del nodo correspondiente) y la información de que disponen cada vez que les toca mover (el I I tendrá
que decidir sabiendo que proyecto a vetado el I).
Las preferencias de los jugadores, esto es, su valoración de los posibles desarrollos
del juego. En este caso, a cada uno de los seis posibles desarrollos (trayectorias posibles desde el nodo raíz hasta los nodos terminales) le hemos asociado un vector
con dos componentes. El primero de ellos representa la valoración del jugador I
y el segundo la del jugador I I. Para representar numéricamente las preferencias
de ambos jugadores hemos adoptado el convenio de asignar un 2 al proyecto más
5 En matemáticas el concepto de árbol hace referencia a un tipo especial de grafo (un conjunto de nodos y un

conjunto de ramas que establecen relaciones entre dichos nodos) en el que no existen ciclos ni nodos inconexos.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

12

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
preferido, un 1 al segundo más preferido y un 0 al menos preferido.
B̄
C̄

II
Ā
I

B̄

Ā
C̄

II

C̄
Ā
B̄

II

(0, 0)
(1, 2)
(0, 0)
(2, 1)
(1, 2)
(2, 1)

Figura 1.3. Votaciones estratégicas: el árbol del juego .

 Ejemplo 1.2.2
Dos individuos, I y I I, se enfrentan al siguiente juego. Dada una baraja de 40 cartas, la
mitad de las cuales son rojas y la otra mitad negra, el individuo I ha de elegir una de
ellas al azar pudiendo mirar él su color pero no el jugador I I. A continuación I tiene dos
opciones:
1. Enseñar la carta. I recibirá 10

C de I I si es roja, pero se los tendrá que pagar si es

negra.
2. Hacer un envite doblando la apuesta. En este caso I I tiene a su vez dos opciones:
Aceptar el envite, en cuyo I tendrá que darle 20
será el quien tendrá que darle 20
No aceptar el envite y pagar 10

C si es roja.

C si la carta es negra, pero

C a I.

La representación en forma extensiva de este juego aparece recogida en la Figura 1.4. El
juego empieza en el nodo raíz que en este caso es un nodo de azar ya que es la naturaleza la
que elige entre dos estados posibles: color rojo o color negro. Cada uno de estos estados
viene representado por una rama en la que se hace constar, además, la probabilidad del
estado asociado. Al final de cada una de esas dos ramas aparece un nodo de decisión en
el que es el jugador I el que decide si enseña la carta o hace un envite, opciones que
aparecen representadas por las ramas L y L̄. En el caso de que I elija L, sea cual sea el
estado de la naturaleza, se acaba el juego. El nodo terminal asociado al desarrollo del juego RL recoge mediante un vector los pagos de los dos jugadores; el primer componente
es el pago del jugador I y el segundo el del I I. Lo mismo ocurre con el nodo terminal
asociado al desarrollo NL aunque, lógicamente, los pagos son distintos. En el caso en

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

13

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.2.2. Formas de representación

que uno decide hacer un envite, y sea cual sea de nuevo el movimiento de la naturaleza,
aparece un nodo de decisión asociado al jugador I I que ha de decidir si lo acepta o no.
En cualquiera de los casos el juego termina y de nuevo aparecen los pagos asociados a
los respectivos nodos terminales.

(10, −10)

l
I
l¯

a

R

(20, −20)

ā

.5

(10, −10)

N
II
N

(−20, 20)

ā

l¯

.5

a

(10, −10)

I
l

(−10, 10)
Figura 1.4. Árbol del juego para el Ejemplo 1.2.2 .

Aunque pudiera parecer que ya esta descrita la estructura del juego, no es así ya que
no se ha hecho explícita la información de que disponen los jugadores en el momento
en que les toca mover. En concreto, el jugador I I tendrá que tomar su decisión sin saber
cual es el estado de la naturaleza. Para recoger esto se utiliza el concepto de conjunto de
información que se corresponde con un conjunto de nodos con la propiedad de que el
jugador al que pertenece dicho conjunto de información no sabe en cuál de ellos está.
En la representación gráfica suele recogerse esa falta de información trazando una línea
que englobe todos los nodos de un mismo conjunto de información. Los conjuntos de
información de un jugador ofrecen una lista, desde el punto de vista del jugador a que
corresponden, de todas las posibles situaciones o circunstancias en las que puede tener
que tomar una decisión. En el ejemplo que estamos considerando el jugador I I tiene un
único conjunto de información que consta de dos nodos, lo que refleja la situación de
que en el caso de que tenga que elegir no sabrá si la carta es roja o negra.

Definición 1.2.1 Un juego es de información perfecta si todos los conjuntos de información constan de un único elemento. En caso contrario es de información imperfecta.
La representación mediante el árbol del juego deja de ser práctica a medida que la estructura de los juegos se vuelve más compleja, aunque siempre resulta útil hacer un esbozo del
mismo.
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

14

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción

 Ejemplo 1.2.3
A dos individuos se les ofrece la posibilidad de repartirse 10.000 um de acuerdo con el
siguiente procedimiento. En primer lugar el individuo I hace una propuesta, si el I I la
acepta se lleva a cabo, en caso contrario se pierden 4.000 um y es el I I el que hace una
propuesta decidiendo el I si la acepta o no. Si la acepta se lleva a cabo y en caso contrario
ninguno recibe nada.

La representación en forma normal o estratégica
Aunque la forma extensiva ofrece una descripción detallada de la situación de interdependencia estratégica, en muchas ocasiones resulta útil una descripción más compacta a partir
de la denominada representación en forma normal o estratégica. La relación entre la forma
extensiva y la forma estratégica queda establecida a partir del concepto de estrategia.
Definición 1.2.2 Una estrategia para el jugador i es un plan de acción que le asigna un movimiento
en cada una de las situaciones en las que le puede tocar mover, esto es, en cada uno de sus conjuntos
de información.
Dado este concepto de estrategia, un juego en forma extensiva admite una representación
más compacta en la que únicamente es necesario hacer constar los siguientes elementos:
1. El conjunto de jugadores
2. Los espacios de estrategias de cada uno de los jugadores
3. Las funciones de ganancias o pagos de cada jugador
La representación en forma normal de un juego queda caracterizada por:
Esta representación se conoce como forma normal o estrátegica y nos referiremos a ella más
formalmente como:
G = h J, {Si }iN=1 , {Ui }iN=1 i

(1.1)

donde Si es el espacio de estrategias del jugador i, y donde las funciones de ganancias asocian a cada posible combinación de estrategias s el pago que recibe el jugador correspondiente:

Ui :

S→R
s 7→ Ui (s).

La representación en forma normal recoge en la complejidad de las estrategias la falta de
detalle que supone respecto a la representación en forma extensiva (orden en que mueven
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

15

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.2.3. Relación entre la forma estratégica y la forma extensiva

los jugadores, información de que disponen,. . . ). Sin embargo, para los denominados juegos
estáticos, en los que los jugadores eligen una sola vez y lo hacen de manera simultánea, son
muy sencillas: sólo recogerán un movimiento u acción para cada jugador ya que ninguno de
ellos tendrá información alguna sobre las decisiones de los otros cuando le toque mover.

I Ejercicio 1.2.1
Represente en forma normal los siguientes juegos: Papel, piedra o tijeras, Pares o nones y el
Dilema del prisionero.

1.2.3

Relación entre la forma estratégica y la forma extensiva

El concepto de estrategia permite pasar cualquier juego en forma extensiva a su forma estratégica. En cambio, dado un juego en forma estratégica no siempre existe una representación
única en forma extensiva. En cualquier caso, lo natural es partir de la forma extensiva (constituye la representación más detallada de la situación de interdependencia estratégica) a la
forma normal.

I Ejercicio 1.2.2
Represente en forma extensiva el juego Papel, piedra o tijeras.

I Ejercicio 1.2.3
Dado el juego en forma extensiva que aparece en la figura adjunta, determine el conjunto
de estrategias de cada uno de los jugadores y represéntelo en forma normal.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

16

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción

a
b

α

(3, 2, 3)

II
β

(2, 5, 2)

III

a

(1, 4, 6)

b

(6, 3, 9)

A
III
B

(7, 5, 2)

d

γ
I

c

(4, 6, 5)

II
δ
III

e

(9, 8, 6)

f

(3, 2, 7)

C

(5, 4, 2)
Figura 1.5. Juego en forma extensiva.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

17

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.3. De las preferencias a la elección: las funciones de pagos

1.3

De las preferencias a la elección: las funciones de pagos

Tanto en la en la representación en forma extensiva, como en la representación en forma estratégica, cada desarrollo posible del juego (cada combinación posible de estrategias) lleva
asociado un vector de pagos. Hasta el momento nos hemos limitado a afirmar que dichos
vectores recogen las preferencias de los jugadores en relación a los posibles desarrollos del
juego, sin entrar en más detalles. Pasamos a preguntarnos ahora qué representan exactamente esos números y en qué medida es posible pasar de las preferencias de un jugador
en relación a los posibles desarrollos del juego a sus preferencias en relación a sus estrategias disponibles (el objetivo último de un juego no cooperativo es la caracterización del
comportamiento de los jugadores en términos de la selección de estrategias). Dado que un
tratamiento general y detallado de estas cuestiones sobrepasa las posibilidades de este curso,
hemos optado por abordarlas en el marco de un modelo sencillo con dos únicos jugadores,
cada uno de ellos a su vez con dos únicas estrategias disponibles. Pensamos que ese marco
es suficiente para poner de manifiesto la relevancia de los supuestos sobre las preferencias
y sobre su representación a través de las funciones de pagos en el proceso de modelización
de cualquier situación de interdependencia estratégica.
Un ejemplo sencillo
En la Figura 1.6 aparece representado un juego 2X2 (dos jugadores, cada uno de ellos con
dos estrategias posibles). Dados los conjuntos de estrategias de los jugadores S I = { a, b} y
S I I = {α, β}, las posibles combinaciones de estrategias vendrán dadas por el producto cartesiano de los mismos:
S = S I × S I I = { aα, aβ, bα, bβ}.
Cada una de estas combinaciones de estrategias supone un desarrollo distinto del juego.
Denominaremos D al conjunto de todos los desarrollos posibles del juego, el cual tendrá, por
tanto, tantos elementos como combinaciones posibles de estrategias: D = {d1 , d2 , d3 , d4 }. La
correspondencia entre los elementos de S y los de D queda clara a partir de la Figura 1.6 .
α

β

a

d1

d2

b

d3

d4

Figura 1.6. Desarrollos posibles para un juego 2X2

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

18

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
Nuestro objetivo último es analizar el comportamiento de los jugadores en términos de su
decisión sobre la estrategia a escoger. Consideremos, por ejemplo, la situación del jugador I.
Supongamos que nos dicen que inicialmente sólo conocemos sus preferencias en términos
de la ordenación que hace de los cuatro posibles desarrollos del juego. En ese caso, al igual
que hacíamos en la teoría del consumidor, podríamos recoger dichas preferencias mediante
cualquier función u I (d) que asignase números que reflejasen dicha ordenación. De hecho,
cualquier transformación monótona positiva de dicha función (cualquiera que ordene de la
misma manera los cuatro desarrollos posibles del juego) también nos serviría para recoger
esas mismas preferencias.
α

β

a

u I ( d1 )

u I ( d2 )

b

u I ( d3 )

u I ( d4 )

Figura 1.7. Función de pagos del jugador I

¿Es posible determinar que estrategia elegirá I sólo a partir de esta información? La respuesta es que sólo bajo determinadas condiciones que podemos agrupar en dos grandes grupos:
Caso 1 Si una estrategia lleva a desarrollos del juego más preferidos que las otras estrategias
con independencia de la estrategia del I I. A modo de ejemplo, si I prefiere d1 a d3 y d2
a d4 , su elección sería la estrategia a.
Caso 2 Si el jugador I «estuviese seguro» de la decisión del I I. A modo de ejemplo, si I «esta
seguro» de que I I va a jugar α bastaría con saber si prefiere d1 o d3 .
Si no se diesen ninguna de estas dos condiciones, conocer la ordenación que hace I de los
desarrollos posibles del juego no es suficiente para determinar que estrategia elegirá. En
efecto, a la hora de elegir I sabe que cada una de sus estrategias le lleva a un resultado
distinto en función de la estrategia que elija I I:
Si elige a el juego se puede desarrollar conforme a d1 , si I I elige α, o a d2 , si I I elige β.
Si elige b el juego se puede desarrollar conforme a d3 , si I I elige α, o a d4 , si I I elige β.
Dado que las consecuencias de sus decisiones dependen de lo que haga el otro, parece razonable considerar que además de la valoración que haga de los posibles desarrollos del juego,
en su decisión influirán también sus expectativas sobre que estrategia elegirá el jugador I I.
Supongamos, sin entrar por el momento en su justificación, que podemos representar de
manera general dichas expectativas mediante una distribución de probabilidad (una función que asigna probabilidades a cada una de las estrategias del jugador I I). Al tener S I I
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

19

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.3. De las preferencias a la elección: las funciones de pagos

únicamente dos elementos, podemos representar dicha distribución de probabilidad mediante un vector ( p, 1 − p), donde convenimos que p recoge la probabilidad que I asigna
a que I I elija α y, por tanto, 1 − p la que asigna a que elija β. Por ser una distribución de
probabilidad se ha de cumplir que p ∈ [0, 1], recogiendo los extremos del intervalo el caso
en que I «esta seguro» de cual será la decisión del I I.
Una vez aceptamos la posibilidad de representar en términos de probabilidad las expectativas del jugador I, podemos plantear su elección entre estrategias como una elección entre
distribuciones de probabilidad con soporte el conjunto de desarrollos posibles del juego (cada estrategia lleva asociados dos desarrollos posibles del juego, a cada uno de los cuales se
le asigna una determinada probabilidad) a las que, siguiendo la práctica habitual, vamos a
denominar loterías:
la = (d1 , d2 ; p, 1 − p);
lb = (d3 , d4 ; p, 1 − p).
Lo ideal sería poder asignar un valor numérico a cada lotería VI (l ) de tal forma que pudiésemos plantear el problema de decisión de I en términos de la elección de la estrategia para la
que VI (l ) toma un valor más alto. Como pone claramente de manifiesto la propia naturaleza
de las loterías, el valor que tome V (l ) debería tener en cuenta dos tipos de factores:
1. Las preferencias del jugador I en relación a los desarrollos posibles del juego D.
2. Las expectativas del jugador I en relación a la ocurrencia de cada uno de esos desarrollos.
¿Será posible encontrar una función VI (l ) que desempeñe ese papel? La respuesta a esta
pregunta nos la da la conocida como teoría de la utilidad esperada. El análisis en profundidad
de los contenidos y fundamentos de dicha teoría sobrepasa los objetivos de este curso y nos
remitimos al tratamiento de la misma en cursos superiores. A pesar de ello, es necesario dejar constancia de que está detrás del procedimiento que seguiremos a la hora de caracterizar
la toma de la decisiones por parte de los jugadores en nuestros modelos. A efectos prácticos, dicha teoría sostiene que bajo determinados supuestos en relación a las preferencias del
jugador i sobre el conjunto de loterías que constituye su conjunto de elección, existirá una
función que vamos denominar ui (d), la cual asigna un valor numérico a cada posible desarrollo del juego, y tal que permite plantear el problema de decisión del jugador en términos
de la elección de la estrategia que le proporciona un mayor pago esperado6 .
6 La

función ui (d) se suele conocer como función de utilidad Bernoulli en reconocimiento a Daniel Bernoulli. Este autor fue el primero en proponer su uso en 1738, en el marco del problema de elección conocido
como la paradoja de San Petersburgo. Detrás de la propuesta de Bernuilli está la idea de que lo relevante para
los individuos a la hora de elegir en condiciones de incertidumbre es la «utilidad» de las posibles pérdidas y
ganancias y no simplemente el valor monetario de las mismas.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

20

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
Volviendo a la pregunta concreta que nos acabamos de plantear, bajo determinados supuestos sobre las preferencias de I en relación a las loterías, si existe esa función VI (l ) y, además,
adoptará la siguiente forma para cada una de sus estrategias:
V (la ) = pu I (d1 ) + (1 − p)u I (d2 );
V (lb ) = pu I (d3 ) + (1 − p)u I (d4 ).
En este caso, por tanto, los números que asignan nuestras funciones de pagos, han de ser
tales que nos permitan plantear la elección de un jugador entre sus estrategias en términos
de la maximización del pago esperado (la esperanza matemática de los pagos a los que
puede llevar dicha estrategia de acuerdo con las expectativas del jugador).
Resumiendo lo visto hasta ahora, la práctica habitual será que, tanto en la representación en
forma extensiva como en la representación en forma estratégica, a cada desarrollo posible
del juego le asignemos un vector de pagos, siendo el conjunto de dichos vectores los que recogen las preferencias de los jugadores. Sin embargo, los números que asocian las funciones
de pagos a los desarrollos posibles del juego pueden tener una naturaleza muy diferente
de unos modelos a otros. En algunos casos será suficiente con conocer la ordenación que
hacen los jugadores de los posibles desarrollos del juego, en cuyo caso las funciones de pagos tendrán un carácter ordinal y los números asociados a cada desarrollo posible del juego
debemos interpretarlos en esos términos. En otros, sin embargo, conocer la ordenación no
será suficiente y supondremos que las preferencias de los jugadores son tales que podemos
plantear su elección en términos de la maximización del pago esperado. En este segundo
caso los números asignados a cada desarrollo posible del juego representan «algo más» que
la mera ordenación de dichos desarrollos de acuerdo con las preferencias de los jugadores.
Para entender que significa ese algo más, resulta útil considerar el caso en el que cada desarrollo posible del juego lleva asociada una valoración en términos monetarios por parte de
cada jugador, algo habitual en el caso de las aplicaciones de la teoría de juegos a la economía.

 Pagos en unidades monetarias y teoría de la utilidad esperada
Sin dejar aún nuestro ejemplo de referencia, consideremos la posibilidad de lo que conocemos es la valoración monetaria que hace cada jugador de cada uno de los posibles
desarrollos del juego. Pensemos, por ejemplo, que nuestros jugadores son empresas y
que conocemos cuales serán los beneficios de cada empresa en función de la estrategia
que elija ella y la que elija su rival. Centrándonos de nuevo en el problema de decisión
del jugador I, denominemos w(d) a la función que asigna la valoración monetaria que
hace el jugador de cada posible desarrollo del juego tal y como aparece recogido en la
Figura 1.8.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

21

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.3. De las preferencias a la elección: las funciones de pagos

α

β

a

w I ( d1 )

w I ( d2 )

b

w I ( d3 )

w I (d4 ))

Figura 1.8. Función de pagos en unidades monetarias

Desde luego w I (d) ordena las preferencias de un agente racional en relación con los posibles desarrollos del juego (simplemente con que supongamos que prefiere ganar más
a ganar menos). Sin embargo, esta información no es suficiente cuando cada estrategia
no lleva asociada un pago cierto sino una lotería. Consideremos, a modo de ejemplo, la
situación recogida en la Figura 1.9 bajo el supuesto de que los pagos vienen dados en
euros.
α

β

a

200

300

b

0

600

Figura 1.9. Pagos en unidades monetarias: un ejemplo

La elección de una de sus dos estrategias por parte del jugador I la podemos ver como
un problema de elección entre las siguientes loterías:
la = (200, 300; p, 1 − p);
lb = (0, 600; p, 1 − p).
La pregunta que nos hacemos es si podemos establecer como criterio de decisión que
el jugador I elegirá la estrategia con una mayor ganancia monetaria esperada. En otras
palabras, ¿podemos asociar el comportamiento racional de un jugador en condiciones
de incertidumbre a la maximización de la ganancia monetaria esperada? Para llegar a
la respuesta de esta pregunta puede servirnos de ayuda considerar unas expectativas
concretas. Supongamos, por ejemplo, que p = 21 , debido a que sabe con certeza que el I I

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

22

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
decidirá lanzando una moneda no trucada al aire. En este caso las loterías entre las que
tiene que elegir I serían:

1 1
la = (200, 300; , );
2 2
1 1
lb = (0, 600; , ).
2 2
Dado que el pago esperado de lb es de 300 C, [Eb (w) =

1
20

+ 12 600 = 300] y la de la

es de 250 C, [Ea (w) = 12 200 + 12 300 = 250] la pregunta que nos estamos planteando es

si deberíamos considerar irracional que I eligiese la estrategia a. Suponga, por ejemplo
que a uno de sus compañeros de clase se le ofrece participar en este juego y que opta
por la estrategia a haciendo el siguiente razonamiento: «Es cierto que b tiene un mayor
ganancia esperada, pero también es verdad que mientras que con a me garantizo por lo
menos 200 C, con b hay una probabilidad del 50 % de que no gane nada.» Ciertamente
lo que esta planteando su compañero, es que cuando un agente tiene que decidir en
condiciones de incertidumbre tiene en cuenta algo más que el pago esperado. En este
caso podríamos decir que su compañero presenta aversión al riesgo e incluso plantearnos
la medición del riesgo presente en cada una de las loterías a partir de la varianza de cada
una ellas. El mayor riesgo que presenta la lotería b no se ve compensado por la mayor
ganancia esperada y, por tanto, el jugador elige su estrategia a.
De nuevo la teoría de la utilidad esperada viene en nuestro auxilio: bajo determinados
supuestos sobre las preferencias del individuo en relación a las loterías, existirá una
función u(w) tal que que podemos plantear el problema de decisión de un agente racional en términos de un problema de maximización de la utilidad esperada. En nuestro
ejemplo, la función u(w) asignará valores a las ganancias monetarias de tal forma que
podremos determinar la estrategia preferida por I comparando el valor esperado para
cada una de ellas:

1
u(200) +
2
1
V ( l b ) = u (0) +
2

V (la ) =

1
u(300);
2
1
u(600).
2

Se dice que un agente económico es neutral al riesgo cuando ordena las distintas loterías teniendo en cuenta únicamente la ganancia monetaria esperada de cada una de ellas.
En este caso no habría ningún problema en que los números que aparecen en nuestros
vectores de pagos fuesen directamente las ganancias monetarias de cada jugador. Sin
embargo, las preferencias de los agentes en relación a las loterías dependen en muchas

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

23

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.3. De las preferencias a la elección: las funciones de pagos

ocasiones, no sólo de la ganancia esperada, sino también de otros factores como el riesgo.
En este caso, los números que aparecen en nuestros vectores de pagos deben corresponderse con valores de una función u(w) que nos permita utilizar el criterio de la utilidad
esperada.

A modo de conclusión
El objetivo último de un juego no cooperativo es analizar el comportamiento de los jugadores en términos de la elección entre sus estrategias. Aunque en muchas ocasiones tomaremos
los pagos que recogen las preferencias de los jugadores como un dato, una reflexión sobre
la naturaleza de los mismos resulta imprescindible para la comprensión de cualquier modelo. En algunos juegos podremos abordar el comportamiento de los jugadores partiendo
únicamente de la ordenación que éstos hacen de los posibles desarrollos del juego. En este
caso, los números que asigna cada función de pagos contendrán únicamente información
de carácter ordinal sobre las preferencias del jugador en relación con los posibles desarrollos del juego. Sin embargo, en muchos otros juegos cada estrategia de un jugador no irá
asociada con un único desarrollo del juego, por lo que debemos plantear su problema de decisión en términos de la elección entre loterías (distribuciones de probabilidad con soporte
los posibles desarrollos del juego). En este caso, debemos distinguir dos grandes grupos de
determinantes de su elección:
1. sus preferencias en relación a los distintos desarrollos posibles del juego;
2. sus creencias o expectativas sobré lo que harán los otros jugadores.
La manera habitual de proceder en este segundo caso consiste en dar los siguientes pasos:
1. suponer que las expectativas de un jugador pueden representarse mediante una distribución de probabilidad;
2. suponer que sus preferencias en relación a las loterías asociadas a cada una de sus
estrategias son tales que podemos plantear su problema de decisión en términos de la
maximización del pago esperado (bien porque es neutral al riesgo y los pagos vienen
dados en unidades monetarias, bien porque los pagos vienen dados directamente en
valores de una función de utilidad tipo Bernoulli).

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

24

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción

1.4

Ejercicios

I Ejercicio 1.4.1
Intente dar respuesta a cada una de las siguientes preguntas relacionadas con distintas
situaciones de interdependencia estratégica:
1. ¿Qué razones pueden justificar que alguien «queme sus naves»?
2. ? Cómo afecta a la prima que cobran las compañías de seguro la franquicia que
asume el cliente? ¿Por qué?
3. ¿Por qué cuando se hace una oferta en la que se dice que el precio es bajo suele ir
acompañada de una explicación (por cierre, reforma,. . . )?
4. ¿Dónde esperarías encontrar un menú del día con una mejor relación calidad precio, en un bar de un polígono industrial o una estación de trenes o autobuses?¿Por
qué?
5. ¿Se vota siempre la alternativa «más preferida»?

I Ejercicio 1.4.2
Considere la misma situación del Ejemplo 1.1.2 pero con cuatro mujeres y cuatro hombres y las preferencias recogidas en la tabla adjunta. Aaplique el algoritmo de «aceptación diferida» de Gale-Shapley para determinar el conjunto de emparejamientos estables
en los siguientes casos:
1. cuando son los hombres los que proponen;
2. cuando son las mujeres las que proponen.

α
β
γ
δ

A
1,3
1,4
2,2
4,1

B
2,3
4,1
1,4
2,2

C
3,2
3,3
3,4
3,1

D
4,3
2,2
4,1
1,4

I Ejercicio 1.4.3
Considere el modelo de localización espacial de Hotelling del Ejemplo 1.1.1. Suponga
ahora que las empresas ya están localizadas en los dos extremos de la ciudad y que
siguen vendiendo un producto homogéneo que requiere un transporte especializado
que realizan ellas mismas. Si las empresas fijan un precio en destino; transporte incluído,

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

25

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.4. Ejercicios

¿en qué parte de la ciudad será mayor la competencia entre las empresas? ¿Cómo cree
que variarán los precios netos (descontado el coste del tranporte) a lo largo de la ciudad?

I Ejercicio 1.4.4
Dos individuos, I y I I, se enfrentan al siguiente juego. Dada una baraja de 40 cartas, la
mitad de las cuales son rojas y la otra mitad negra, a cada uno de los individuos se les
da una carta elegida al azar pudiendo cada jugador ver únicamente el color de la suya.
El individuo I tiene que decidir a continuación entre dos opciones:
1. Cartas arriba. En ese caso si un jugador tiene una carta de color rojo y el otro una
de color negro, este último deberá pagarla 10

C al otro (rojo gana). En caso de que

las dos sean del mismo color ninguno paga nada.
2. Hacer un envite doblando la apuesta. En este caso I I tiene a su vez dos opciones:
Aceptar el envite, en cuyo caso si son de distinto color ganará la roja recibiendo el jugador correspondiente 20

C

mientras que si son del mismo color

ninguno recibe nada.
No aceptar el envite, en cuyo caso deberá pagar 10

C a I.

I Ejercicio 1.4.5
Represente en forma extensiva todas las posibles situaciones informativas que se pueden
dar en un juego 3X2(tres jugadores cada uno de ellos con 2 estrategias posibles).

I Ejercicio 1.4.6
Un determinado mercado es abastecido por dos únicas empresas en las siguientes condiciones de demanda y de costes:
D:
C:

p = 100 − X;

X = x1 + x2

CTi ( xi ) = 2xi ,

i = 1, 2.

Suponga que cada una de las empresas ha de decidir la cantidad de producto que saca
al mercado y haga un esbozo de la forma extensiva del juego para los siguientes marcos
estratégicos:
1. La empresa 2 se comporta como seguidora en el sentido de que espera a conocer

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

26

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción
cuanto saca al mercado la 1 (la líder) antes de decidir cuanto saca ella.
2. Ambas empresas han de decidir de manera simultánea cuanto sacan al mercado.

I Ejercicio 1.4.7
Haga la representación en forma normal del juego del Ejemplo 1.2.1 y del juego del
Ejemplo 1.2.2.

I Ejercicio 1.4.8
Haga la representación en forma normal de los modelos de oligopolio de Cournot y
Stackelberg.

I Ejercicio 1.4.9
Represente el dilema del prisionero en forma extensiva.

I Ejercicio 1.4.10 La paradoja de San Petersburgo
Suponga que le ofrecen participar en el siguiente juego. Se lanza una moneda al aire
hasta que salga la primera cruz asignándole un premio de 2n ∗ 10

C

, donde n es el

número de la tirada donde aparace la primera cruz.
1. ¿Cuál es la esperanza matemática o ganancia esperada de participar en este juego?
2. ¿Cuánto estaría dispuesto a pagar por participar en este juego?

I Ejercicio 1.4.11
Considere el juego representado en la Figura 1.10 y plantee la decisión de cada uno de
los jugadores como un problema de elección entre loterías.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

27

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1.4. Ejercicios

sII1

sII2

sI1

20, 7

10, 5

sI2

−10, 5

40, 9

Figura 1.10

I Ejercicio 1.4.12
Se lanza una moneda al aire, si sale cara se le pagan 100
quien tiene que pagar 80 C.

C, pero si sale cruz es usted

1. ¿Cual es la esperanza matemática de este juego?
2. ¿Participaría en el mismo si le ofreciesen esa posibilidad?
3. Si un casino ofreciese la participación en este juego tantas veces como se quiera,
¿tendría clientes para dicho juego?
4. Valore globalmente la respuesta a los apartados anteriores

I Ejercicio 1.4.13
Considere el problema de elección del jugador I recogido en la figura adjunta y explique
bajo que supuestos podríamos determinar la elección de dicho jugador a partir del pago
esperado para cada una de sus estrategias.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

28

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

1 Introducción

f
N

(200)

.5
f

0

.5

(100)

I
1
f
N

(500)

.5
f
.5

(0)

Figura 1.11. Decisión con incertidumbre.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

29

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

Bibliografía
Gale, D. & Shapley, L. (1962). College admissions and the stability of marriage. The American
Mathematican Monthly, 69(1), 9-15.
Hotelling, H. (1929). The stability of competition. The Economic Journal, 39(153), 41-57.
Myerson, R. B. (1999). Nash equilibrium and the history of economic theory. Journal of Economic Literature, 37(3), 1067-1082.
Von Neumann, J. & Morgenstern, O. (1944). Theory of games and economic behavior. New
York:Wiley.

30

Teoría de Juegos
Teoría de Juegos

Tema 2
Juegos estáticos (I)
Dominancia y racionalizabilidad

Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía
Universidad de Cantabria

Licencia:

alvarezp@unican.es

Creative Commons BY-NC-SA 3.0

ÍNDICE GENERAL

Índice general
2.1

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

2.2

Estrategias dominadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

2.2.1

Jugadores racionales no juegan estrategias dominadas . . . . . . . . .

5

2.2.2

Solución por dominancia estricta: el dilema del prisionero . . . . . . . . .

6

Estrategias mejor respuesta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

2.3

2.3.1

Representación de las expectativas mediante distribuciones de probabilidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

Expectativas y elección racional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

Dominancia iterada y estrategias racionalizables . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

2.4.1

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

2.4.2

Dominancia iterada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

2.4.3

Racionalizabilidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

2.5

Dominancia débil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

2.6

Ejercicios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

2.3.2
2.4

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

2

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)

2.1

Introducción

En el tema anterior hemos visto que la forma de trabajar en la teoría de juegos es mediante la
elaboración y manejo de un tipo especial de modelos denominados juegos. Presentamos la
forma normal o estratégica y la forma extensiva como alternativas para representar un juego
no cooperativo, e hicimos una primera aproximación a la naturaleza de la las funciones de
pagos y su papel en ese proceso de modelización. En este tema vamos a entrar ya en el
análisis de un tipo especial de situaciones de interdependencia estratégica, aquellas en las
que los jugadores tienen que decidir de manera simultánea, en el sentido de que cada uno
de ellos a la hora de elegir entre sus estrategias no conocerá la elección del otro. Los modelos
relacionados con este tipo de situaciones se denominan juegos estáticos o simultáneos. Por
oposición a ellos, en los denominados juegos dinámicos al menos un jugador dispondrá
de información, en el momento de decidir, sobre el movimiento o movimientos previos de
otros jugadores. Nos limitaremos, por el momento, a los denominados juegos estáticos con
información completa, en los cuales se supone que la estructura del juego (las reglas y las
funciones de ganancias) es conocimiento común.

I Ejercicio 2.1.1
¿El juego de los chinos es estático o dinámico? ¿Bajo que condiciones pasaría a ser estático?

En este tipo de juegos las estrategias de los jugadores son muy sencillas (constan de un solo
movimiento o acción) por lo que resulta natural partir directamente de la representación
en forma normal o estratégica. Como vimos en el tema anterior, dicha forma normal queda
caracterizada, además de por el conjunto de jugadores, por los espacios de estrategias y las
funciones de ganancias de cada uno de ellos:
G = h J, {Si }in=1 , {Ui }in=1 i.

(2.1)

El hecho de que los jugadores se enfrenten una sola vez, hace que al tomar sus decisiones no estén pendientes de las consecuencias futuras de sus acciones. Al decidir de forma
simultánea, la preocupación fundamental de cada jugador será la formación de unas expectativas correctas sobre el comportamiento del resto de jugadores. Como ejemplos de este tipo
de situaciones podemos considerar las subastas de sobre cerrado, determinados sistema de
votación, . . . Hemos de tener en cuenta, además, que las herramientas que desarrollemos en
este marco nos serán útiles cuando consideremos situaciones estratégicas más ricas (en las
que si se considere la influencia de la sombra del futuro, no exista simultaneidad en la toma
de decisiones, la información sea incompleta,. . . ).
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

3

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.1. Introducción

Una vez tenemos representado un juego en su forma normal, el objetivo del modelo es tratar
caracterizar el comportamiento de los jugadores en términos de su elección entre las estrategias de que disponen1 . El punto de partida es el supuesto de que se comportan de manera
racional, esto es, eligen entre sus estrategias de acuerdo con sus objetivos (recogidos en el
modelo a través de las funciones de pagos) y la información de que disponen (por ser juegos
de información completa la estructura del juego es conocimiento común). Comenzaremos
viendo que en algunos casos el supuesto de racionalidad es suficiente para descartar la elección por parte de un jugador de determinadas estrategias: aquellas que no constituyan la
mejor respuesta bajo ninguna de las expectativas posibles que se pueda formar el jugador sobre el comportamiento del resto. La estrecha interrelación entre la elección de un jugador y
sus expectativas sobre lo que harán el resto de jugadores, hace que sean estás el centro de
atención en la segunda parte del tema. Podríamos decir que el hilo conductor de este tema
es tratar de descubrir qué no harán y qué no creerán los jugadores en el marco de un juego estático con información completa cuando la racionalidad de cada uno de ellos es conocimiento
común.

1 Cuando,

de acuerdo con algún criterio, se propone una determinada combinación de estrategias como
desarrollo de un juego, dicha combinación de estrategias se conoce como solución del juego.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

4

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)

2.2
2.2.1

Estrategias dominadas
Jugadores racionales no juegan estrategias dominadas

En el intento de caracterizar el comportamiento de los jugadores, vamos a comenzar por
preguntarnos si existen algunas estrategias que podamos descartar como elecciones posibles
de un jugador racional. En esta aproximación gradual al proceso de selección de estrategias,
descartaremos inicialmente que un jugador elija una determinada estrategia si dispone de
otra que le reporte mayores pagos con independencia de lo que hagan los otros jugadores. En
términos más técnicos, diremos que los jugadores racionales no elegirán nunca estrategias
que estén estrictamente dominadas.
L

C

D

A

7, 5

3, 4

2, 6

M

8, 7

6, 2

5, 1

B

9, 4

1, 2

4, 5

Figura 2.1. Un juego con estrategias dominadas

En el juego de la Figura 2.1 para el jugador I la estrategia A esta dominada por la estrategia
M y para el jugador I I la estrategia C esta dominada por la estrategia L. Parece lógico proponer, por tanto, que I nunca jugará A y que I I nunca jugará C. Reducimos, por tanto, los
desarrollos del juego posibles entre jugadores racionales a los cuatro que aparecen recogidos
en la Figura 2.2.
L

D

M

8, 7

5, 1

B

9, 4

4, 5

Figura 2.2. Versión reducida del juego de la Figura 2.1

Definición 2.2.1 (Estrategia estrictamente dominada) Dado G = h J, {Si }iN=1 , {Ui }iN=1 i, la estrategia s¯i es una estrategia (estrictamente) dominada para el jugador i si y sólo si existe otra estrategia
s¯i : Ui (s¯i , s−i ) > Ui (s¯i , s−i ), ∀s−i ∈ S−i .
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

5

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.2.2. Solución por dominancia estricta: el dilema del prisionero

2.2.2

Solución por dominancia estricta: el dilema del prisionero

La eliminación de las estrategias dominadas nos llevará normalmente a un juego más sencillo, en el que se habrá reducido el número de combinaciones de estrategias que son candidatas a solución del mismo. Cabe pensar en un caso extremo en el cuál una de las estrategias
de un jugador le de mejores resultados que todas las demás a su alcance, con independencia
de lo que hagan los demás jugadores. En este caso se dice que el jugador tiene una estrategia
(estrictamente) dominante.
Definición 2.2.2 (Estrategia estrictamente dominante) Dado G = h J, {Si }iN=1 , {Ui }iN=1 i, la estrategia s˜i es unaestrategia (estrictamente) dominante para i si y sólo si:
Ui (s˜i , s−i ) > Ui (si , s−i ),

∀ s i ∈ Si , ∀ s − i ∈ Si .

Si cada jugador tiene una estrategia que le da mejores resultados que las otras, hagan lo que
hagan el resto de jugadores, parece poco discutible proponer esa combinación de estrategias como solución del juego. En este caso, el supuesto de racionalidad de los jugadores es
suficiente para proponer un primer concepto de solución.
Definición 2.2.3 (Solución por dominancia) Dado un juego estático en forma normal G, si existe
una estrategia estrictamente dominante s˜i para cada uno de los jugadores, la combinación de estrategias s̃ constituye la solución por dominancia del juego.
La solución por dominancia ni siquiera requiere que los jugadores tengan en cuentan las
expectativas sobre lo que harán los otros, algo poco frecuente en las situaciones de interdependencia estratégica. Sin embargo, en este marco, tan poco estratégico, nos encontramos
con uno de los modelos más conocidos y relevantes de la teoría de juegos: el dilema del prisionero.
El dilema del prisionero
El dilema del prisionero constituye, sin duda, el modelo más conocido de la teoría de juegos.
El problema estratégico que representa fue analizado por primera vez en 1950 por los matemáticos Merrill Flood y Melvin Dresher, en el ámbito de la organización RAND. El nombre
y la historia asociada al mismo fueron inventados por el también matemático Albert Tucker,
consejero de esa misma organización, como forma de hacer el modelo más accesible a todo
tipo de público. La historia que propuso es la siguiente:
Dos individuos son detenidos como sospechosos de haber cometido un delito
grave. No existen pruebas suficientes para condenarlos, pero la policía intenta
que se inculpen mutuamente. Para ello, tras incomunicarlos poniéndolos en celdas separadas, les proponen que firmen un papel involucrando a su compañero.
Los agentes le explican a cada preso su situación, la cual viene a ser la siguiente:
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

6

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)
si delata a su compañero y el otro no lo delata a él, será puesto en libertad,
ya que no habrá pruebas que lo involucren y le premiarán por colaboración
con la justicia;
si delata a su compañero y éste también lo delata a él, ambos serán condenados por el delito grave, pero verán rebajada su condena por colaboración
con la justicia;
si no delata a su compañero, pero éste sí le delata a él, le caerá la pena máxima, sin que se vea reducida por colaboración con la justicia;
si ninguno de los dos delata al otro, no habrá pruebas para condenarlos por
el delito grave, pero si les podrán condenar por otros delitos menores para
lo que si disponen de pruebas.
Cada jugador dispone, por tanto, de dos estrategias posibles, delatar (D) o no delatar ( D̄), y
sus preferencias sobre los desarrollos posibles del juego son de la forma:

( Di , D̄ j ) i ( D̄i , D̄ j ) i ( Di , D j ) i ( D̄i , D j ).
Para unos valores concretos de las funciones de pagos que mantengan esta ordenación de los
desarrollos posibles del juego , podemos representar dicha situación mediante la siguiente
matriz:
D̄

D

D̄

8, 8

0, 10

D

10, 0

2, 2

Figura 2.3. Una posible matriz de pagos para el dilema del prisionero

¿Qué estrategia cabe esperar que adopten los jugadores en esta situación? Sea cual sea la
expectativa de cada uno de ellos sobre el comportamiento del otro, la mejor alternativa que
tiene es D 2 . La paradoja «social» radica en que cuando cada uno de ellos elige, racionalmente, su estrategia dominante D, ambos acaban en una situación peor que si eligiesen su
estrategia dominada D̄. La situación de fondo asociada a las situaciones tipo dilema del prisionero refleja la existencia de ventajas derivadas de la cooperación mutua, si bien cada uno
de los agentes tiene un incentivo a desviarse (a no asumir el coste de la cooperación). Debido
2 Bajo

los supuestos de información completa y conocimiento común de la racionalidad, la expectativa
sobre el comportamiento del rival debería ser que también elegirá D.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

7

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.2.2. Solución por dominancia estricta: el dilema del prisionero

a ello, también es habitual presentar la elección de los jugadores en términos de «cooperar»
o «no cooperar», algo que haremos habitualmente a lo largo del curso.

I Ejercicio 2.2.1
Haga una representación de una situación tipo dilema del prisionero cambiando el nombre
de las estrategias de los jugadores a C (cooperar) y C̄ (no cooperar) y con unas funciones
de pagos distintas. Explique a continuación que condición han de cumplir los pagos
para que estemos ante una situación tipo dilema del prisionero.

La trascendencia de esta situación estratégica se deriva de que se observa con mucha frecuencia en distintos ámbitos de la realidad social (carrera de armamentos, relaciones comerciales entre países, política fiscal de las CCAA, acuerdos colusivos entre empresas, . . . ).
Es importante darse cuenta de que los propios jugadores tienen incentivos para crear mecanismos e instituciones que cambien la estructura del juego (las reglas o incluso las funciones
de ganancias ) de forma que se alcance la cooperación entre las partes 3 . Sin embargo, contrariamente a lo que ocurre desde el punto de vista de las partes implicadas, los resultados
derivados de una situación tipo dilema del prisionero no tienen porque ser «malos» desde
el punto de vista de terceras partes (el hecho de que las empresas no lleguen a acuerdos
colusivos conduce a un mayor bienestar social, una empresa puede inducir una mayor productividad entre sus trabajadores haciendo que se enfrenten a situaciones de este tipo . . . ).
En consecuencia, esas terceras partes tendrán incentivos para diseñar mecanismos e instituciones que las provoquen (la política de defensa de la competencia, el diseño de un torneo
entre sus trabajadores por parte de una empresa, . . . ).

 Ejemplo 2.2.1 ¿ A setas: hoy o mañana?
Las recientes lluvias han hecho que la primeras setas aparezcan en el bosque. Aunque
cada uno de los «seteros» de una pequeña localidad sabe que lo ideal sería esperar un
día más para que se desarrollasen plenamente, cada uno de ellos está con la cesta preparada al amanecer. Vamos a representar esta situación de interdependencia estratégica
mediante un juego. Supongamos inicialmente que sólo hay dos jugadores, que las setas
disponibles tienen un determinado valor, y que éste será mayor si esperan a mañana
que si las recogen hoy. Suponemos también que cada jugador tiene que decidir si va hoy
o si espera a mañana, sabiendo que si van los dos el mismo día cada uno se llevará la
3 Los

cambios en las reglas pueden lograrse haciendo que el futuro sea importante (una probabilidad alta
de volverse a encontrar en la misma situación puede hacer que la estrategia óptima pase por cooperar en
el presente), haciendo que sean posibles los acuerdos vinculantes recurriendo a una tercera parte, . . . . Los
«pagos» de los jugadores pueden verse influidos incluso por los principios éticos o los valores religiosos de las
distintas sociedades.)

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

8

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)
mitad, mientras que si va uno sólo se las lleva él todas. Bajo estos supuestos, podemos
representar esta situación de interdependencia estratégica mediante la siguiente matriz:

H

M

H

10, 10

20, 0

M

0, 20

15, 15

Figura 2.4. A setas, ¿hoy o mañana?

Dado que la estrategia H es una estrategia dominante para cada uno de los jugadores,

( H, H ) constituye la solución del juego por dominancia estricta. Haga lo que haga el otro
jugador, cada uno de ellos obtendrá un mejor resultado si va hoy que si decide esperar
a mañana, por lo que cabe esperar que ambos decidan ir hoy, sin ni siquiera pararse a
pensar que hará el otro. Sin embargo, resulta inmediato darse cuenta de que si ambos
jugadores se pusiesen de acuerdo y decidiesen aplazar un día más la recolección, los dos
acabarían mejor.
Incluso un modelo tan sencillo como éste nos permite poner de manifiesto un resultado enormemente trascendente: en determinadas situaciones de interdependencia estratégica,
si los jugadores se guían por sus intereses individuales, todos acaban peor que si tuviesen en
cuenta el interés colectivo. Si se pusiesen de acuerdo y eligiesen cada uno de ellos su estrategia dominada, los dos acabarían mejor que si eligen guiados únicamente por el interés
individual.
¿Nos ayuda el modelo a explicar lo que ocurre en alguna situación real de interdependencia estratégica? ¿No parece razonable que los jugadores se pongan de acuerdo y
elijan M? La respuesta a estas preguntas requiere tener presente que nuestro análisis se
lleva a cabo en el marco de un modelo con unos supuestos concretos. En particular nuestras reglas del juego establecen que los jugadores se «enfrentan» a esa decisión una sóla
vez y que ésto es conocimiento común. Lo que nos dice el modelo es que si dos individuos que no se conocen y saben con certeza que no se van a ver en el futuro tienen que
decidir, el interés individual les llevará a coger la cesta inmediatamente. Si la situación
del mundo real que pretendemos analizar no es esta (los individuos pueden ponerse de
acuerdo de forma creíble, el Ayuntamiento puede fijar periodos de recolección,. . . ) debemos esperar un poco más para utilizar modelos más complejos que permitan recoger
situaciones de interdependencia estratégica más ricas. Evidentemente, existe esa fuer-

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

9

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.2.2. Solución por dominancia estricta: el dilema del prisionero

za que induce al acuerdo entre los jugadores, pero ésta no resulta sencilla de canalizar:
¿bastará con que hablen entre ellos?; ¿tendrán que vigilarse el uno al otro durante todo el
día?; ¿será necesario (y posible) que firmen un contrato y los vigile un tercero?; ¿bastará
con que el Ayuntamiento utilice su autoridad y fije cuando se puede ir?; . . . Quizás poner
en práctica cualquiera de estas alternativas tenga un coste demasiado alto en relación a
las ganancias derivadas de conseguir retrasar un día más la recolección.
En resumen, el modelo nos permite sacar una doble conclusión:
1. En determinados marcos estratégicos la elección racional por parte de los jugadores lleva a situaciones que no son óptimos paretianos (todos podrían mejorar si se
coordinasen y eligiesen una estrategia que no es óptima desde el punto de vista
individual).
2. El hecho de que la situación de equilibrio no sea un óptimo paretiano hace que las
propias partes tengan interés en cambiar las reglas del juego, pero dicho cambio
puede ser costoso o imposible.

I Ejercicio 2.2.2 Provisión de bienes públicos a partir de contribuciones voluntarias:
el problema del free rider
Se conoce como problema del free rider o problema del polizón, una situación en la cuál los
individuos tienen una tentación individual a aprovecharse de la aportación de otros para
sufragar el coste de bienes colectivos de cuyo disfrute no pueden ser excluidos (bienes
públicos). En este ejercicio se propone un modelo sencillo que reproduce dicha situación.
Cuatro individuos disponen de 100 C cada uno de ellos, teniendo que decidir que cantidad asignar a un fondo privado y que cantidad a un fondo público. Las asignaciones
a este último son anónimas y el total asignado se multiplicará por cuatro, dividiéndose
a continuación a partes iguales entre todos los individuos. En cuanto al fondo privado,
por cada euro que asigne su dueño recibirá dos euros. Se pide:
1. Haga la representación en forma normal.
2. Determine la solución por dominancia estricta de este juego.
3. Determine la combinación de estrategias Pareto óptima.
4. Proponga algún ejemplo de situaciones en las que se dé y sugiera posibles soluciones.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

10

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)

2.3

Estrategias mejor respuesta

Ya hemos dado un primer paso hacia la caracterización del comportamiento racional en
una situación de interdependencia estratégica: jugadores racionales no elegirán nunca estrategias dominadas. Pasamos ahora a considerar el proceso de selección por parte de un
jugador entre sus estrategias no dominadas. Dado que los resultados asociados a la elección
de una estrategia no dominada dependerán de lo que hagan los otros jugadores, la elección
de un jugador dependerá de las expectativas que se forme sobre las estrategias que elegirán
los otros jugadores.

Comenzamos esta pregunta proponiendo una forma de incorporar las expectativas en nuestros modelos. Veremos a continuación que, una vez incorporamos las expectativas, podemos
ir un poco más allá de la eliminación de estrategias dominadas a la hora de caracterizar el
comportamiento de jugadores racionales. En concreto, descartaremos que los jugadores elijan una determinada estrategia si ésta no es mejor respuesta bajo algún tipo de expectativas
que se puedan formar. En otras palabras, descartaremos que jugadores racionales jueguen
una determinada estrategia si disponen de otra que les da mejores resultados crean lo que
crean acerca de las estrategias que elegirán el resto de jugadores. Aunque ciertamente una
estrategia dominada no será nunca mejor respuesta, veremos que puede haber estrategias
que, pese a no estar dominadas, no serían mejor respuesta bajo ninguna de las expectativas
posibles.

2.3.1

Representación de las expectativas mediante distribuciones de probabilidad

Consideremos inicialmente el caso sencillo de un juego con dos jugadores como el que aparece recogido en la Figura 2.5. Dado que el jugador I I sólo tiene dos estrategias, podemos
recoger las expectativas del I sobre su comportamiento mediante un vector ( p, 1 − p), donde
convenimos que p es la probabilidad que asigna I a que I I elija s I I1 (por tanto, se cumplirá
que p ∈ [0, 1]). El caso en que I estuviese seguro de la elección del I I se correspondería con
una distribución de probabilidad degenerada, en la que toda la probabilidad se concentraría
en la estrategia pura correspondiente. De manera similar podríamos recoger las expectativas
del jugador I I mediante un vector (q, r, 1 − q − r ), cuyos componentes serán números reales
no negativos con suma la unidad.
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

11

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.3.1. Representación de las expectativas mediante distribuciones de probabilidad

s I I1

s I I2

s I1

10, 2

0, 4

s I2

0, 1

10, 3

s I3

4, 8

4, 0

Figura 2.5. Mejor respuesta frente a dominancia estricta

Para un juego con dos únicos jugadores y espacios de estrategias finitos4 utilizaremos la
notación µi (s j ) para recoger unas determinadas expectativas de i respecto a la elección del j,
siendo µi una función de la forma:
µi :

S j → [0, 1]

(2.2)

s j 7 → µ i ( s j ).

En tanto que distribución de probabilidad, dicha función deberá cumplir que Σs j µi (s j ) = 1.
En los juegos con más de dos jugadores, cada uno de ellos ha de formarse expectativas sobre
la estrategia que elegirá cada uno de los otros. En este caso, sus expectativas serán sobre las
combinaciones de estrategias del resto de jugadores. A modo de ejemplo, consideremos el
juego representado en la Figura 2.6, en el cual aparecen en filas las estrategias del jugador I,
en columnas las del jugador I I, correspondiendo al jugador I I I la elección de entre la matriz
A y la B. En dicho juego cada uno de los jugadores ha de formarse expectativas sobre las
posibles combinaciones de estrategias de los otros dos. Por ejemplo, en el caso del jugador
I sus expectativas vendrán dadas por una distribución de probabilidad sobre el conjunto
S− I = {αA, αB, βA, βB}.
a

b

a

b

α

10, 0

0, 10

α

10, 0

0, 10

β

0, 10

10, 0

β

0, 10

10, 0

A

B
Figura 2.6. Un juego 3X2

4 Aunque

lo dejamos fuera de nuestro análisis por el momento, si el conjunto de estrategias del resto de
jugadores fuese continuo podríamos considerarlo una variable aleatoria y recoger las expectativas del jugador
i a través de una función de distribución.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

12

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)

Con carácter general, vamos a denotar por S−i al conjunto de combinaciones posibles de estrategias de todos los jugadores menos el i y por s−i a una cualquiera de esas combinaciones
«reducidas» de estrategias. Las expectativas del jugador i vendrán dadas por una distribución de probabilidad sobre S−i . Nos referiremos a una de esas distribuciones de probabilidad
(a unas expectativas concretas) mediante la expresión µi (s−i ) y al conjunto de distribuciones
posibles mediante5 ∆(S−i ). Podemos interpretar µi (s−i ) como una función que asigna una
probabilidad a cada una de las combinaciones de estrategias reducidas de un jugador:
µi :

S−i → [0, 1]
s −i 7 → µ i ( s −i ).

(2.3)

Por ser una distribución de probabilidad dicha función deberá cumplir que µi (s−i ) ≥ 0 ∀s−i ∈ S−i
y que Σs−i µi (s−i ) = 1.
Definición 2.3.1 (Expectativas de un jugador) Las expectativas del jugador i sobre el comportamiento del resto de jugadores vienen dadas por una distribución de probabilidad que representamos
mediante una función µi (s−i ) ∈ ∆(S−i ) que cumplirá µi (s−i ) ≥ 0 ∀s−i ∈ S−i y que Σs−i µi (s−i ) = 1.

I Ejercicio 2.3.1
Considere un juego con cuatro jugadores, cada uno de ellos con dos estrategias, y explique como sería la función µi (s−i ) para cada uno de ellos.

2.3.2

Expectativas y elección racional

Consideremos un jugador i con unas expectativas dadas µi (s−i ) sobre el comportamiento
del resto de jugadores. Dejando para más adelante el análisis del proceso de formación de
esas expectativas, nos centramos en cómo elegiría entre sus estrategias. Su incertidumbre
sobre lo que harán los otros hace que cada una de sus estrategias no lleve asociado un único
desarrollo del juego, sino distintos desarrollos posibles, cada uno de ellos con una probabilidad asociada (la que asigna en sus expectativas a las combinaciones de estrategias de los
otros que llevan, dada la suya, a ese desarrollo del juego). La elección entre sus estrategias la
hemos de plantear, por tanto, como una elección entre loterías, entiendo por tal un conjunto
de pagos o ganancias posibles, cada una de ellos con una determinada probabilidad asociada. A modo de ejemplo, en el juego de la Figura 2.2, bajo unas determinadas expectativas
para el jugador I dadas por el vector ( p, 1 − p), su elección entre las estrategias M y B la
un conjunto finito cualquiera A, en matemáticas es habitual recoger por ∆( A) el conjunto de distribuciones de probabilidad sobre dicho conjunto.
5 Dado

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

13

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.3.2. Expectativas y elección racional

hemos de plantear como una elección entre las siguientes loterías:
l M = (8, 5; p, 1 − p);
l B = (9, 4; p, 1 − p).
Como ya explicamos anteriormente, en estos casos supondremos que el jugador elige aquella estrategia que la da una mayor ganancia esperada6 . A modo de ejemplo, si el jugador I
tiene unas expectativas dadas por ( 41 , 34 ), elegirá su estrategia M ya que V (l M ) =

23
4

>

21
4

=

V ( l B ).

I Ejercicio 2.3.2
Determine el conjunto de expectativas bajo las cuales el jugador I elegiría su estrategia
B.

A partir de ahora asociaremos, por tanto, el comportamiento racional de los jugadores con
la elección de estrategias que sean mejor respuesta a sus expectativas, en el sentido de que no
exista ninguna otra estrategia a su alcance que tenga un mayor pago esperado (si puede haber otras que tengan el mismo pago esperado, esto es, la mejor respuesta a unas expectativas
dadas no tiene porque ser única).
Definición 2.3.2 (Estrategia mejor respuesta) Dado G = h J, {Si }iN=1 , {Ui }iN=1 i y dadas unas
expectativas del jugador i, µi (s−i ), la estrategia ṡi es mejor respuesta a dichas expectativas sí y solo
sí Vi (ṡi ; µi (s−i )) ≥ Vi (si ; µi (s−i )) ∀si ∈ Si .
Si alguna de las estrategias de Si no constituye mejor respuesta bajo ninguna de las expectativas posibles, podemos descartar que sea elegida por un jugador racional (por definición
tiene otra que le da un mayor pago esperado). En otras palabras, jugadores racionales no
elegirán nunca aquellas estrategias para las que existe una estrategia mejor sean cuales sean
sus expectativas sobre el comportamiento del resto. Es muy importante tener en cuenta que
con este criterio de selección no estamos limitando en modo alguno el tipo de expectativas
que se puede formar un jugador racional (salvo por el hecho de que deben ser tales que se
pueden recoger a través de una distribución de probabilidad).
Una estrategia dominada no puede ser, por su propia definición, mejor respuesta sean cuales
sean las expectativas del jugador. La pregunta importante, sin embargo, es si pueden existir
6 Recordemos que si los pagos vienen dados en unidades monetarias estaríamos asumiendo agentes neutra-

les al riesgo. Un planteamiento más general, que incorporase el análisis del efecto del riesgo sobre el comportamiento de los agentes, requeriría que los pagos viniesen dados de tal forma que ya recogiesen las preferencias
de los individuos en relación a las loterías. En este segundo caso, estaríamos suponiendo que los pagos vienen
dados en valores de función de utilidad cardinal y que los jugadores eligen buscando maximizar su utilidad
esperada.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

14

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)
estrategias que, sin estar dominadas, no constituyan mejor respuesta bajo ninguna de las posibles expectativas del jugador. Sólo en este caso estaríamos avanzando en la caracterización
del comportamiento racional. Para tratar de responder a la misma, consideremos el juego de
la Figura 2.5. Si nos ponemos en lugar del jugador I vemos que ninguna de sus tres estrategias esta dominada. Queremos determinar ahora si existen expectativas (distribuciones de
probabilidad de la forma ( p, 1 − p) sobre S I I ) que sostengan a cada una de ellas como mejor
respuesta. A primera vista apreciamos que s I1 sería la mejor respuesta cuando el jugador I
estuviese seguro de que el I I va a jugar s I I1 (p = 1) y, de la misma manera, s I2 sería la mejor
respuesta cuando estuviese seguro de que el I I va a jugar s I I2 (p = 0). Por tanto, la duda que
nos queda es si existirá algún valor de p que haga que sea s I3 la estrategia con una mayor
pago esperado, esto es, que sea mejor respuesta para I. Para un valor cualquiera de p, el
pago esperado del jugador I asociada a cada una de sus estrategias sería:
VI (s I1 ; p) = 10p
VI (s I2 ; p) = 10(1 − p)
VI (s I3 ; p) = 4.

En la Figura 2.7 aparecen recogidos los valores que toman estas tres funciones para todos los
posibles valores de p. Como puede apreciarse en la misma, no existe ningún valor de p que
haga que s I3 sea una mejor respuesta para el jugador I. Si cree más probable s I I1 (p > .5),
su mejor respuesta es s I1 ; si cree más probable s I I2 (p < .5), su mejor respuesta es s I2 ; y si
asigna la misma probabilidad a ambas (p = .5), son mejores respuestas tanto s I1 como s I2 .

I Ejercicio 2.3.3
Determine el conjunto de estrategias que pueden ser mejores respuestas bajo algunas de
las expectativas posibles para cada uno de los jugadores en el siguiente juego:
s I I1

s I I2

s I1

10, 2

0, 4

s I2

0, 1

10, 3

s I3

6, 8

6, 0

Figura 2.8

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

15

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.3.2. Expectativas y elección racional

VI
10
VI (s I2 , µ I )

VI (s I1 ; µ I )

VI (s I3 , µ I )
4

1

p

Figura 2.7. Pago esperado de las estrategias puras del jugador I en función de sus
expectativas sobre el comportamiento del I I.

El ejemplo anterior pone de manifiesto que caracterizar el comportamiento racional en términos de la no elección de estrategias que no sean mejor respuesta bajo ninguna de las
expectativas posibles, va más allá de hacerlo en términos de la no elección de estrategias
estrictamente dominadas. En la práctica lo habitual será comenzar eliminando primero las
estrategias de un jugador que estén estrictamente dominadas, pasando luego a considerar
si existe alguna otra estrategia que no sea mejor respuesta bajo ninguna de las expectativas
posibles7 .
A modo de resumen, los resultados alcanzados hasta el momento en relación con el comportamiento de jugadores racionales en situaciones de interdependencia estratégica pueden
resumirse en las siguientes dos proposiciones:
1. no elegirán nunca estrategias que no sean mejor respuesta bajo algunas de sus expectativas posibles;
2. una estrategia estrictamente dominada nunca será mejor respuesta, pero la afirmación
contraria no es cierta.

7 Plantearemos en términos más generales la relación entre dominancia y mejor respuesta en el Tema 4, una

vez que hayamos ampliado el concepto de estrategia para incluir las denominadas estrategias mixtas.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

16

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)

2.4
2.4.1

Dominancia iterada y estrategias racionalizables
Introducción

Hasta el momento nuestra caracterización del comportamiento de jugadores racionales se
reduce a la afirmación de que nunca jugarán estrategias que no sean mejores respuestas bajo
alguna de las expectativas posibles. Sin embargo, la esencia del comportamiento estratégico
se encuentra precisamente en el proceso de formación de expectativas. En última instancia,
un buen estratega lo será por su capacidad para anticipar el comportamiento de los demás.
A la hora de abordar en nuestros modelos el problema de qué tipo de expectativas cabe
esperar que tenga un jugador y cuales no, es útil distinguir entre dos posibles enfoques:
1. un enfoque ex-ante basado en la introspección: los jugadores utilizan la información de
que disponen para «ponerse en los pies del otro» y tratar de anticipar que harán o que
no harán los otros jugadores.
2. un enfoque ex-post basado en el aprendizaje o en la evolución: aunque en principio los
jugadores pueden tener cualquier tipo de expectativas, estas irán cambiando y adaptándose a la información que reciban los jugadores procedente de su participación de
manera repetida en situaciones similares, de la observación de los resultados que obtienen otros jugadores en función de las estrategias que eligen,. . . . Lo importante en
este caso es el tipo de expectativas que se sostienen después de ese proceso.
En esta apartado vamos a utilizar el primero de los enfoques para tratar de avanzar en la
caracterización del comportamiento de los jugadores en el marco de los juegos simultáneos
con información completa. La primera pregunta que debemos hacernos es, por tanto, de
qué información disponen los jugadores en este tipo de juegos y, a partir de la respuesta a
la misma, en que medida es posible acotar el tipo de expectativas que se pueden formar.
Evidentemente, el resultado final del proceso será que si conseguimos acotar las expectativas que cabe esperar que se formen los jugadores también podremos acotar el conjunto de
estrategias entre las que elegirán.
Toda la información de la que dispone un jugador en el tipo de juegos que estamos estudiando se deriva del hecho de que tanto la estructura del juego como la racionalidad de
todos los jugadores son conocimiento común. El conocimiento común de la estructura del
juego supone que cada jugador conoce de manera perfecta las alternativas y las preferencias
de cada uno de los otros, pudiendo ponerse en su lugar y considerar su problema de elección en las mismas condiciones que lo hace el jugador al que le corresponde decidir. Supone,
también, que cada jugador sabe que cada uno de los otros dispone de información para plantearse igual que él mismo el problema de decisión al que se enfrenta, que cada jugador sabe
que todos saben que cada uno de ellos puede ponerse en lugar de cada uno de los otros, . . . y
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

17

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.4.2. Dominancia iterada

así ad infinitum. Por su parte, el conocimiento común de la racionalidad supone que cada
jugador anticipa que cada uno de los otros sólo elegirá estrategias que sean mejor respuesta
a sus expectativas, pero también que cada jugador sabrá que los otros anticipan que sólo
jugará estrategias que sean mejor respuesta, . . . y así indefinidamente.
El objetivo es determinar las expectativas que son consistentes con ese supuesto de que la
racionalidad y la estructura del juego son conocimiento común y, partiendo de ahí, el conjunto de estrategias que son mejor respuesta a ese subconjunto de expectativas (que son
racionalizables). Comenzaremos considerando situaciones en las que la racionalidad de los
jugadores se manifiesta únicamente en términos de la no elección de estrategias que estén
estrictamente dominadas por otras, dejando para el final el caso general en que la racionalidad se manifiesta en la no elección de estrategias que no sean mejor respuesta bajo ninguna
de las expectativas posibles.

2.4.2

Dominancia iterada

Consideremos, a modo de ejemplo, el juego de la Figura 2.9. El jugador I no tiene ninguna estrategia dominante, esto es, su mejor estrategia depende de que lo que haga el I I. En
consecuencia, antes de elegir tratará de adivinar que estrategia elegirá el otro jugador. Dado que es un juego de información completa, I conoce la función de ganancias del jugador
I I y anticipa que elegirá su estrategia dominante s I I1 . En otras palabras, las únicas expectativas consistentes con la información de que dispone el jugador I son por tanto aquellas
que asigna probabilidad 1 a que I I elija s I I1 . Dadas esas expectativas, la elección racional
del I es s I1 . Dado que la elección del I I no depende en este caso de las expectativas que se
forme, tenemos ya una propuesta concreta sobre la forma en que se desarrollará el juego: la
combinación de estrategias (s I1 , s I I1 ).

sII1

sII2

sI1

4, 4

2, 3

sI2

2, 2

5, 1

Figura 2.9. Un juego con solución por dominancia iterada

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

18

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)
En la Figura 2.10 aparece un juego en forma normal que también tiene solución por eliminación iterativa de estrategias dominadas, pero en este caso el número de iteraciones es mayor.

L

C

D

A

4, 3

5, 1

6, 2

M

2, 1

8, 4

3, 6

C

3, 0

9, 6

2, 8

Figura 2.10. Un juego con solución por dominancia iterada

Únicamente existe una estrategia dominada, la C para el jugador I I. A la hora de elegir entre
las estrategias restantes, cada jugador necesariamente ha de formarse unas expectativas sobre lo que hará el otro. Vamos a ponernos en lugar de cada uno de ellos, tratando de analizar
su elección:
Jugador I
1. La mejor alternativa para mí depende de lo que haga I I. Dado que conozco sus
ganancias (es un juego de información completa), sé que el conoce las mías, sé que
el sabe que yo conozco las suyas, . . . voy a intentar tratar de anticipar cual puede
ser su decisión.
2. I I no jugará C, ya que, cualesquiera que sean sus expectativas sobre lo que yo
voy a hacer, le da una mayor ganancia D que C. Para elegir entre L y D, tratará
de anticipar que estrategia elegiré yo. Como conoce mis ganancias, verá que mi
elección dependerá de las expectativas que me forme sobre como elegirá él. Anticipará que yo creo que no va a jugar nunca C y, en consecuencia, que voy a elegir
A, por lo que a él le interesa L.
Jugador I I
1. No me interesa jugar C, ya que decida lo que decida I, es mejor para mí D.
2. Para decidirme entre L y D, necesito conocer cual será la decisión de I. Dado que
conozco sus ganancias, sé que el conoce las mías, sé que el sabe que yo conozco
las suyas, . . . voy a intentar tratar de anticipar cual puede ser su decisión.
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

19

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.4.2. Dominancia iterada

3. I anticipará que yo no voy a elegir nunca C, por lo que elegirá A. Por tanto, me
interesa elegir L.
La combinación de estrategias ( A, L) constituye, por tanto, la solución por dominancia iterada de este juego.
En general, el procedimiento a seguir para buscar la solución consiste en identificar primero las estrategias dominadas de alguno de los jugadores y eliminarlas. Dado que se trata
de juegos de información completa, todos los jugadores conocen las estrategias dominadas
de los otros y anticipan que no las elegirán. Una vez que los jugadores asignan probabilidad cero a la elección de determinadas estrategias por parte de otros jugadores, pueden
aparecer nuevas estrategias dominadas, procediendo a una segunda ronda de eliminación.
Si este proceso nos deja con una única estrategia para cada jugador, dicha combinación de
estrategias será la solución del juego por eliminación iterativa de estrategias dominadas.
Definición 2.4.1 (Solución por dominancia iterada) Dado un juego estático en forma normal
G, si la eliminación iterativa de estrategias dominadas nos conduce a una única estrategia para cada
jugador, dicha combinación de estrategias constituye la solución por dominancia iterada del juego.

I Ejercicio 2.4.1
Determine la solución por eliminación iterativa de estrategias dominadas del siguiente
juego:

sII1

sII2

sII3

sI1

8, 3

0, 4

4, 4

sI2

4, 2

1, 5

5, 3

sI3

3, 7

0, 1

2, 0

Figura 2.11. Matriz de pagos para el Ejercicio 2.4.1

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

20

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)
2.4.3

Racionalizabilidad

En el proceso de eliminación iterativa de estrategias estrictamente dominadas, la racionalidad de los jugadores se asocia a la no elección de estrategias que estén estrictamente dominadas. Sin embargo, hemos visto anteriormente que la racionalidad de los jugadores la
hemos de interpretar en el sentido más general de que no elegirán nunca estrategias que no
sean mejor respuesta bajo alguna de las expectativas posibles sobre el comportamiento del
resto. Si partimos de que lo que es conocimiento común es precisamente que los jugadores
no elegirán estrategias que no sean mejores respuesta a alguna de las expectativas posibles
(en lugar de que no jugarán estrategias dominadas) estaremos aplicando también un criterio de selección de estrategias más general que el de la dominancia iterada y que se conoce
como racionalizabilidad. A modo de ejemplo, el juego de la Figura 2.5 no tiene solución por
eliminación iterativa de estrategias dominadas, pero solamente es racionalizable la combinación de estrategias (s I1 , s I I1 ). En cualquier caso, el análisis detallado de la relación entre
dominancia iterada y racionalizabilidad lo aplazamos hasta que se introduzca el concepto
de estrategias mixtas en los próximos temas.

2.5

Dominancia débil

Hasta el momento hemos venido utilizando el concepto de dominancia estricta, esto es, hemos considerado situaciones en las que unas determinadas estrategias son peores que otras
hagan lo que hagan los otros jugadores. Sin embargo, en algunos casos puede ocurrir que
una determinada estrategia lleve asociados resultados que nunca serán peores que los de
otra, pero para determinadas casos serán iguales. Las definiciones que hemos dado anteriormente de estrategia (estrictamente) dominada y estrategia (estrictamente) dominante se
extienden de manera automática a su versión débil:
Definición 2.5.1 (Estrategia débilmente dominante) Dado G = h J, {Si }iN=1 , {Ui }iN=1 i, la estrategia s˜i es una estrategia (débilmente) dominante para el jugador i si y sólo si: Ui (s˜i , s−i ) ≥
Ui (si , s−i ), ∀si ∈ Si , ∀s−i ∈ Si y existe al menos una combinación de estrategias del resto de
jugadores š−i tal que Ui (s˜i , š−i ) > Ui (si , š−i )∀si ∈ Si .

I Ejercicio 2.5.1
Defina estrategia débilmente dominada.

La pregunta que debemos hacernos ahora es si la busqueda de soluciones aplicando el criterio de dominancia estricta puede extenderse al de dominancia débil. Consideremos, a modo
de ejemplo, que el modelo de la recolección de setas los pagos de los jugadores fuesen los
que se recogen en la Figura 2.12.
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

21

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.5. Dominancia débil

H

M

H

10, 10

20, 0

M

0, 20

20, 20

Figura 2.12. A setas, ¿hoy o mañana?(b)

Con los nuevos pagos la estrategia H sigue dominando a la M para ambos jugadores, pero
ahora lo hace débilmente (conduce a un mayor pago si el otro coge H pero daría el mismo
pago si el otro coge M). ¿Existen las mismas razones para proponer ( H, H ) como solución
que si la dominancia es estricta? La elección de una estrategia débilmente dominada puede conducir al mismo resultado que la estrategia que la domina, algo que no ocurre si lo
que elige el jugador es una estrategia estrictamente dominada. En la medida que para unas
determinadas circunstancias es uno de los mejores cursos de acción posibles, no podemos
tildar dicha elección de irracional, en especial en marcos en los que existan razones para
que los jugadores crean muy probable que se van a dar esas circunstancias (que los otros
jugadores van a elegir la combinación de estrategias para los que la estrategia débilmente
dominada es una de las mejores respuestas). En el caso de nuestro ejemplo, podrían existir
características de la situación de interdependencia estratégica que no hemos incorporado a
nuestro modelo que hiciesen que cada jugador confiase en que el otro esperará a mañana.
En ese caso ( M, M) no sería descartable como solución del juego; aún más se trata de una
solución estable en un sentido que analizaremos en el próximo tema.
De la misma manera, podríamos recurrir a la eliminación iterativa de estrategias débilmente
dominadas como criterio de selección. Dicho criterio descansaría en el supuesto de que es
conocimiento común que los jugadores no eligen estrategias débilmente dominadas, por lo
que presentaría el mismo inconveniente que acabamos de señalar. Dado que una estrategia
débilmente dominada si es mejor respuesta (aunque haya otras que también lo son) para
unas determinadas expectativas, puede ser racionalizable.
En definitiva, cuando recurramos a la eliminación de estrategias débilmente dominadas debemos ser especialmente cuidadosos, ya que su aplicación no tiene una base sólida en la
racionalidad (y el hecho de que la misma sea conocimiento común), algo que si ocurría en el
caso de la dominancia estricta.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

22

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)

2.6

Ejercicios

I Ejercicio 2.6.1
Ponga algún ejemplo de situaciones tipo dilema del prisionero.

I Ejercicio 2.6.2 Amigo o enemigo
En un concurso de televisión dos participantes elegidos al azar trabajan en equipo para
conseguir la mayor cantidad de dinero posiblea . A continuación han de decidir de manera simultánea entre dos opciones, amigo o enemigo, determinándose el premio de cada
uno de ellos de la siguiente manera:
si los dos eligen amigo, se reparten la cantidad acumulada x a partes iguales;
si uno elige amigo y el otro enemigo, éste último se lleva todo;
si ambos eligen enemigo, ninguno de los dos se lleva nada.
Se pide:
1. Haga la representación en forma normal de esta situación de interdependencia
estratégica.
2. ¿Se corresponde con una situación tipo Dilema del Prisionero? Explique su respuesta.
3. Comente los factores que considere que pueden influir en la decisión de los concursantes.
a La situación de interdependencia estratégica que se recoge en este ejercicio se corresponde con la
planteada en el concurso Friend or Foe emitido por el canal americano Game Show Channel por primera
vez en el año 2002. En You Tube pueden encontrarse muchos videos con programas grabados. Otro video
interesante relacionado con un concurso similar puede verse aquí.

I Ejercicio 2.6.3
Para el juego de la figura adjunta:
1. Exprese mediante un vector el conjunto de posibles expectativas de cada uno de
los jugadores.
2. A partir de dichos vectores, exprese las loterías asociadas a cada estrategia del
jugador I I.
3. Determine la estrategia óptima del jugador I I bajo el supuesto de que asigna la
misma probabilidad a cada una de las estrategias del jugador I.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

23

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.6. Ejercicios

4. Ponga algún ejemplo de expectativas que llevaría al jugador I a elegir su estrategia
s I1 .

sII1

sII2

sII3

sI1

2, 2

4, 2

3, 4

sI2

4, −2

1, 3

2, 1

sI3

3, 3

1, 1

5, −1

Figura 2.13. Matriz de pagos para el Ejercicio 2.6.3

I Ejercicio 2.6.4
Dado el juego de la figura adjunta, determine para cada jugador el conjunto de estrategias que serían mejor respuesta bajo alguna de las expectativas posibles.
sII1

sII2

sII3

sI1

0, 3

6, 4

3, 1

sI2

5, 1

2, 2

2, 0

sI3

2, 2

3, 0

0, 1

Figura 2.14. Matriz de pagos para el Ejercicio 2.6.4

I Ejercicio 2.6.5
Determine la solución por eliminación iterativa de estrategias dominadas del juego cuya
matriz de pagos aparece en la Figura 2.16.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

24

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2 Juegos estáticos (I)

sII1

sII2

sII3

sI1

8, 5

14, 9

1, 12

sI2

6, 1

24, 3

3, 0

sI3

5, 7

16, 1

2, 9

Figura 2.15. Matriz de pagos para el Ejercicio 2.6.5

I Ejercicio 2.6.6
Determine las combinaciones de estrategias racionalizables para el siguiente juego:

sII1

sII2

sII3

sI1

2, 4

12, 0

−4, −4

sI3

3, −4

2, 0

2, 8

Figura 2.16. Matriz de pagos para el Ejercicio 2.6.6

I Ejercicio 2.6.7
Adivinando la media. Cada uno de los individuos de un grupo ha de elegir de forma
simultánea un número entre el 1 y el 100, ambos inclusive. A partir de todos los números
elegidos se calcula la media y el individuo cuyo número esté más próximo a las

2
3

partes

de la misma se le ofrece un determinado premio. Determine la solución por eliminación
iterativa de estrategias dominadas de este juego.

I Ejercicio 2.6.8
Considere una situación conocida como la paradoja del presidente. Tres individuos,I,
I I, y I I I tienen que elegir por votación entre tres alternativas A,B y C. Las reglas de la votación establecen que se llevará a cabo aquella alternativa que obtenga más votos, y que

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

25

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

2.6. Ejercicios

en caso de empate decidirá el voto del presidente. Las preferencias de cada individuo
vienen dadas por:
A  I B  I C;

B  I I C  I I A;

C I I A I I I B

Busque la solución por eliminación iterativa de estrategias débilmente dominadas y explique a continuación porque se habla de paradoja.

I Ejercicio 2.6.9
Una subasta de segundo precio es aquella cuyas reglas establecen que el mejor postor
se adjudicará el objeto de la subasta pero pagando únicamente el importe de la segunda
mejor puja (está implícito por ejemplo en las subastas de Ebay). Discuta de manera informal la influencia sobre el comportamiento de los participantes en una subasta de este
tipo de regla en relación con la alternativa de que el ganador tenga que pagar el importe
de su puja (subasta de primer precio).
Represente esta situación como un juego en forma estratégica y demuestre que en la
subasta de segundo precio existe una solución por dominancia débil consistente en que
cada jugador hace una puja igual a su precio de reserva .

I Ejercicio 2.6.10
Considere la situación de interdependencia estratégica asociada a la elección por los
alumnos de una determinada clase de un delegado mediante votaciones a sobre cerrado.
1. Considere inicialmente que se presentan dos candidatos A y B y responda a las
siguientes cuestiones.
a) Represente esta situación como un juego en forma normal.
b) Considere un estudiante que prefiere como delegado al candidato A y demuestre que la estrategia votar A es para él una estrategia débilmente dominante.
2. Considere ahora que se presentan tres candidatos, A, B y C.
a) Represente al situación como un juego en forma normal.
b) Considere un estudiante que prefiere como delegado al candidato A y determine si tiene alguna estrategia débilmente dominante. Compruebe a continuación si alguna de las estrategias está débilmente dominada.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

26

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

Teoría de Juegos
Teoría de Juegos

Tema 3
Juegos estáticos (II)
Equilibrio de Nash. Estrategias mixtas.

Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía
Universidad de Cantabria

Licencia:

alvarezp@unican.es

Creative Commons BY-NC-SA 3.0

ÍNDICE GENERAL

Índice general
3.1

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

3.2

Equilibrio de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

3.2.1

Concepto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

3.2.2

Funciones de mejor respuesta y determinación del equilibrio de Nash

5

3.2.3

Equilibrio de Nash y dominancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

Estrategias mixtas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

3.3.1

Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: un ejemplo . . . . . . . . . .

9

3.3.2

Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: planteamiento general . . . .

14

El equilibrio de Nash como concepto de solución . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

3.4.1

Interpretación del equilibrio de Nash como concepto de solución . . .

19

3.4.2

Existencia del equilibrio de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

3.4.3

Unicidad y selección de equilibrios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Aplicación I: El modelo de oligopolio de Cournot . . . . . . . . . . . . . . . .

22

3.5.1

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

3.5.2

Modelo de duopolio con demanda lineal y rendimientos constantes a

3.3

3.4

3.5

escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Generalización a n empresas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

Aplicación II: El modelo de oligopolio de Bertrand . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.6.1

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.6.2

Un modelo básico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.7

La sobreutilización de los recursos públicos: el problema de los ejidos . . . . .

33

3.8

Ejercicios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

3.5.3
3.6

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

2

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

3.1

Introducción

En el tema anterior hemos abordado el proceso de formación de expectativas a partir del supuesto de que tanto la estructura del juego, como la racionalidad, eran conocimiento común.
A partir de ese supuesto, descartábamos determinados tipos de expectativas y, como consecuencia, la elección de determinadas estrategias. El resultado era la selección de un conjunto
más reducido de combinaciones posibles de estrategias que cumplían la propiedad de ser
racionalizables.
Frente a este enfoque ex-ante, en el que los jugadores se ponen en los pies de los otros para intentar anticipar su comportamiento, cabe adoptar un enfoque ex-post, en el que los jugadores
se forman sus expectativas a partir de la experiencia derivada de la participación de manera
repetida en el mismo tipo situaciones de interdependencia estratégica. Desde este punto de
vista, la idea de equilibrio conduce de manera natural a proponer como condición que debe
cumplir una combinación de estrategias para ser solución de un juego que en la misma cada
jugador este adoptando una estrategia que sea la mejor respuesta a las estrategias del resto
de jugadores. Si esto se cumple, estaríamos ante un estado estacionario en el que los jugadores verían ex-post que la estrategia elegida les ha llevado a los mejores resultados posibles.
Esa propiedad de que una combinación de estrategias de ser simultáneamente mejor respuesta para todos los jugadores, es precisamente la característica del concepto de solución
más conocido en la teoría de juegos, el de equilibrio de Nash. En la primera parte del tema
se define este concepto y se explica la forma habitual de determinar las combinaciones de
estrategias que son equilibrio de Nash a partir de las funciones de mejor repuesta.
En la segunda parte del tema se aborda la ampliación del espacio de elección de los jugadores, permitiendo ahora que puedan elegir estrategias mixtas. Cada jugador en lugar de poder
elegir únicamente entre sus estrategias puras, podrá ahora escoger una regla para seleccionar
de manera aleatoria entre ellas. Una vez definidas las estrategias mixtas, abordaremos de
nuevo la caracterización del comportamiento de los jugadores en este marco ampliado. Extenderemos el concepto de equilibrio de Nash al caso de estrategias mixtas y veremos como
afecta al análisis en términos de dominancia y racionalizabilidad que hemos realizado en el
Tema 2. Para concluir el tema, se presenta una discusión muy general sobre el concepto de
equilibrio de Nash, a la vez que se aborda el problema de la existencia, la unicidad y, en su
caso, la selección de uno de los equilibrios de un juego como solución del mismo.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

3

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.2. Equilibrio de Nash

3.2

Equilibrio de Nash

3.2.1

Concepto

Consideremos el juego de la Figura 3.4 y supongamos que existe una población de individuos que se enfrentan de forma repetida, pero anónima1 , a este tipo de situación de interdependencia estratégica. Cada jugador se enfrenta, por tanto, muchas veces a ese tipo de
situación, pero cada una de ellas con rivales distintos. Bajo esta perspectiva, resulta lógico
preguntarnos si cabe esperar que surja una manera estable de desarrollarse el juego, esto es,
que siempre que los jugadores se enfrenten a una situación de este tipo jueguen de la misma
manera. Si así fuese, la combinación de estrategias propuesta como forma estable de desarrollarse el juego debería servir de base para la formación de expectativas de los jugadores y,
además, debería ser racional, en el sentido de que cada jugador esté eligiendo una estrategia
óptima dadas esas expectativas. En otras palabras, si un juego tiene una forma estable de
jugarse, entonces:
las expectativas de cada jugador cada vez que se enfrente a una situación de ese tipo
deberían ser que el otro se comportará como lo hacen siempre jugadores de ese tipo en estas
situaciones;
cada jugador debería estar adoptando una estrategia que fuese la mejor respuesta a
esas expectativas.
Consideremos la combinación de estrategias (s I2 , s I I3 ) y veamos si cumple estas condiciones.
Si el jugador I creyese, en base a su experiencia previa, que los de tipo I I siempre eligen la
estrategia s I I3 ciertamente su elección sería s I2 . Sin embargo, si el jugador I I creyese que
los jugadores de tipo I siempre eligen s I2 , su mejor respuesta no sería s I I3 , sino s I I2 . En
definitiva, los jugadores de tipo I I jugarían de otra manera, las expectativas de los de tipo I
también serían otras, lo que les llevaría a su vez a jugar de otra manera,. . . .
Si analizásemos, una por una, todas las combinaciones de estrategias del juego, veríamos
que sólo en una de ellas, la (s I1 , s I I1 ), se dan esas condiciones de consistencia para proponerla como forma de jugar estable. En efecto, si cada jugador se comportase de acuerdo con ella
siempre que se enfrentase a una situación de este tipo, vería a posteriori que su elección ha
sido la mejor posible dado lo que ha hecho el otro. Cada vez que se enfrentase a una situación como ésta no tendría razones para cambiar sus expectativas y, por tanto, tampoco su
comportamiento. Lo que distingue en última instancia a la combinación (s I1 , s I I1 ) del resto
es que ambas estrategias son simultáneamente mejor respuesta la una a la otra. Un equi1 En

el caso de que los jugadores asignasen una probabilidad positiva a volver a enfrentarse con el otro
deberíamos modelizarlo como un juego dinámico, ya que en este caso a la hora de tomar una decisión tendría
en cuenta las consecuencias futuras de la misma (como influirá en el comportamiento del otro en el futuro).

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

4

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
librio de Nash es precisamente una combinación de estrategias que cumple esa condición:
que cada jugador esta eligiendo la mejor estrategia posible dadas las estrategias elegidas
por los otros.

sII1

sII2

sII3

sI1

2, 4

5, 0

0, 2

sI2

0, 0

1, 8

4, 6

Figura 3.1. Un juego con un equilibrio de Nash

Definición 3.2.1 (Equilibrio de Nash) Dado un juego en forma normal, G = h J, {Si }in=1 , {Ui }in=1 i,
una determinada combinación de estrategias ŝ = (ŝ1 , . . . , ŝn ) constituye un equilibrio de Nash del
mismo sí y sólo sí: Ui (ŝi , ŝ−i ) ≥ Ui (si , ŝ−i ), ∀si ∈ Si , ∀i.
Alternativamente:
Definición 3.2.2 Dado un juego en forma normal, G = h J, {Si }in=1 , {Ui }in=1 i, una determinada
combinación de estrategias ŝ = (ŝ1 , . . . , ŝn ) constituye un equilibrio de Nash del mismo sí y sólo
sí: ŝi ∈ arg máxsi Ui (si , ŝ−i ), i = 1, . . . , n.
A diferencia del tema anterior, el criterio para caracterizar la elección de estrategias por
parte de los jugadores ya no es la racionalización ex-ante su decisión individual, sino la
consistencia ex-post de las expectativas y las decisiones de todos ellos. Podemos interpretar
el equilibrio de Nash como un estado estacionario, en el sentido de que si los jugadores
observan que cada vez que se enfrentan a esa situación se desarrolla conforme a ŝ ningún
jugador tiene razones para cambiar de estrategia. No las tiene porque esta eligiendo la mejor
respuesta dadas unas expectativas, y porque dichas expectativas se ven confirmadas cada
vez que juega.
Por el momento vamos a centrarnos en el procedimiento a seguir para determinar los equilibrios de Nash de un juego, pero volveremos más adelante sobre la interpretación y justificación del equilibrio de Nash como concepto de solución.
3.2.2

Funciones de mejor respuesta y determinación del equilibrio de Nash

El procedimiento habitual a la hora de determinar los equilibrios de Nash de un juego consta
de dos pasos:
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

5

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.2.2. Funciones de mejor respuesta y determinación del equilibrio de Nash

1. Búsqueda, para cada jugador, de las estrategias que constituyen mejores repuestas a
cada posible combinación de estrategias del resto de jugadores :
Bi (s−i ) :

S−i −→ Si
s−i 7−→ {si∗ : ui (si∗ , s−i ) ≥ ui (si , s−i )

∀ s i ∈ Si } .

Dado que para determinadas s−i el jugador i puede tener más de una estrategia que
sea mejor respuesta, Bi (s−i ) es en general una correspondencia; solamente en el caso en
que a cada s−i le corresponda una única estrategia óptima estaremos ante una función
propiamente dicha.

2. Determinación de todas las combinaciones de estrategias que son simultáneamente
mejores respuestas para todos los jugadores:

(ŝ1 , ŝ2 , . . . , ŝn ) EN ⇔ ŝi ∈ Bi (ŝ−i ) ∀i.

 Ejemplo 3.2.1
En el juego representado en la Figura 3.17 las mejores respuestas de un jugador a cada
posible estrategia del otro se señalan subrayando el pago correspondiente. El hecho de
que solo la combinación de estrategias (s I1 , s I I1 ) presente los dos pagos subrayados, nos
indica que constituye el único equilibrio de Nash del juego.

sII1

sII2

sI1

16, 7

3, 5

sI2

4, 8

22, 6

sI3

7, 5

19, 9

Figura 3.2. Mejores respuesta y equilibrio de Nash

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

6

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

I Ejercicio 3.2.1
Determine todos los equilibrios de Nash del juego que aparece en la figura adjunta.

sII1

sII2

sII3

sI1

1, 4, 2

3, 6, 1

1, 2, 1

1, 6, −1

sI2

2, 2, 1

2, 0, 1

1, 0, 2

2, 4, 0

sI3

3, 2, −1

2, 4, 2

2, 6, −1

sII1

sII2

sII3

sI1

1, 4, 3

4, 6, 0

1, 2, 2

sI2

2, 8, 2

3, 4, −1

sI3

2, 2, 1

5, 8, 2
s I I I1

s I I I2

Figura 3.3. Un juego en forma estratégica con tres jugadores, en el cual el jugador
I I I elige s I I I1 ó s I I I2

I Ejercicio 3.2.2
La figura adjunta recoge dos versiones de un un juego conocido como la caza del ciervoa .
La primera versión es la forma habitual de presentar la situación planteada originalmente por Rousseau; la segunda es una variante que ha sido utilizada —como alternativa al
dilema del prisionero— para explicar el dilema de la seguridad en el marco de las relaciones
internacionales.
Determine para todos los equilibrios de Nash del mismo. Compare a continuación esta
situación con la recogida en el dilema del prisionero.

L

C

L

1, 1

1, 0

C

0, 1

3, 3

R

R̄

R

2, 2

3, 1

R̄

1, 3

4, 4

Figura 3.4

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

7

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.2.3. Equilibrio de Nash y dominancia

a Su

nombre hace referencia a una situación planteada por Rousseau, en torno a las dificultades que
supone para el logro de la cooperación entre un grupo de individuos la falta de confianza de unos en los
otros. La caza de un ciervo requiere el esfuerzo colectivo de un grupo de individuos; sin embargo, durante
la caza a cada cazador le puede surgir la oportunidad de coger una liebre. En caso de que un individuo
decida tratar de coger la liebre, el grupo no cogerá al venado. La desconfianza de cada individuo, respecto
al comportamiento de los otros en el caso de que les salga una liebre, puede llevarles a no participar en la
caza en grupo o, si participa, a dedicarse a cazar liebres. Visto desde otro punto de vista: la caza en grupo
de un venado requiere un marco institucional en el cuál los individuos confíen los unos en los otros.

3.2.3

Equilibrio de Nash y dominancia

I Ejercicio 3.2.3
Repase el Tema 2 y conteste a continuación a las siguientes cuestiones:
1. Una estrategia (estrictamente) dominada, ¿puede formar parte de un equilibrio de
Nash? ¿ Y una estrategia débilmente dominada?
2. Si aplicamos el procedimiento de la eliminación iterativa de estrategias estrictamente dominadas,¿podemos eliminar algún equilibrio de Nash? ¿Ocurre lo mismo
si lo extendemos a las estrategias débilmente dominadas?
3. Una estrategia no racionalizable, ¿puede formar parte de un equilibrio de Nash?

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

8

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

3.3
3.3.1

Estrategias mixtas
Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: un ejemplo

Consideremos el juego representado en su forma estratégica en la Figura 3.11. Hemos denominado al mismo «pares o nones» porque la situación de interdependencia estratégica que
representa se corresponde con la del juego popular que se conoce con ese nombre2 .

P

N

P

1, −1

−1, 1

N

−1, 1

1, −1

Figura 3.5. «Pares o nones»

Podemos comprobar que ninguna de las cuatro combinaciones de estrategias posibles constituye un equilibrio de Nash3 .
Sin entrar por el momento en la justificación, vamos a considerar ahora que los jugadores
en lugar de elegir una única estrategia, lo que hacen es asignar una probabilidad a cada una
de ellas. Resulta útil pensar que los jugadores lo que eligen es una regla para seleccionar de
manera aleatoria entre sus estrategias originales. Denominaremos a cada una de esas posibles reglas estrategia mixta y a cada una de las estrategias originales estrategia pura. Una
estrategia mixta es, por tanto, una distribución de probabilidad sobre el conjunto de estrategias puras { P, N }. Podemos considerar que una estrategia pura como una estrategia mixta
degenerada que asigna toda la probabilidad a una de las alternativas. Vamos a representar de
manera genérica una estrategia mixta cualquiera para el jugador I por σI = ( p, 1 − p) y una
para el jugador I I por σI I = (q, 1 − q).
Consideremos por separado el problema de decisión de cada uno de los jugadores. Si comenzamos poniéndonos en lugar del jugador I, su ganancia esperada si elige una estrategia mixta cualquiera σI = ( p, 1 − p), cuando I I elija a su vez una mixta cualquiera σI I = (q, 1 − q)
2 Aunque

en el juego popular cada jugador elige libremente el número de dedos que saca extendidos, es
inmediato comprobar que lo único relevante de su decisión es si dicho número es par o es impar.
3 Sea cual sea el desarrollo del juego, el jugador que pierde siempre tiene una estrategia que le hubiese dado
una mayor ganancia dada la elección del otro.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

9

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.3.1. Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: un ejemplo

vendrá dada por4 :
VI (σI , σI I ) = pVI ( P, σI I ) + (1 − p)VI ( N, σI I )

= p[qU I ( P, P) + (1 − q)U I ( P, N )] + (1 − p)[qU I ( N, P) + (1 − q)U I ( N, N )]
= pq(1) + + p(1 − q)(−1) + (1 − p)q(−1) + (1 − p)(1 − q)](1)
= 4pq − 2p − 2q + 10.
(3.1)
La elección de una estrategia mixta por parte del jugador I queda totalmente determinada
por el valor que asigne a p, por lo que podemos plantear su problema de elección en términos de dicho valor. Partiendo de la ecuación 3.3.1 y derivando parcialmente respecto a p
podemos ver su influencia sobre la ganancia esperada del jugador I:



> 0,




∂VI
(·) = 4q − 2
= 0,

∂p



< 0,

si q > 0.5
(3.2)

si q = 0.5
si q < 0.5

Estamos ya en condiciones de determinar la mejor respuesta del jugador I (en términos
de que estrategia mixta elegir) para cada posible estrategia mixta del jugador I I. Aunque
seguiremos utilizando la notación habitual y denominaremos B I (σI I ) a la correspondencia5
de mejor respuesta del jugador I, recurriremos a veces a la expresión p∗ (q) por resultar más
ilustrativa en algunos casos. Dicha correspondencia adopta la forma:

B I (σI I )



1,
si q > 0.5



≡ p∗ (q) = cualquier p ∈ [0, 1], si q = 0.5




0,
si q < 0.5

(3.3)

Podemos representar gráficamente dicha correspondencia:

4 En

lenguaje matemático, esta ganancia esperada es una combinación convexa de las ganancias asociadas
a cada uno de los posibles desarrollos del juego, en la cual los pesos de cada ganancia posible vienen dados
por la probabilidad de que los jugadores elijan la combinación de estrategias puras que lleva a esa ganancia.
5 En la medida que a algún valor de q le va a corresponder más de un valor de p que constituiría una mejor
respuesta estamos ante a una correspondencia y no ante una función.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

10

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
q
1

0.5

B I (σI I )

1

p

Figura 3.6. Correspondencia de mejor respuesta del jugador I.Si el jugador I asigna una
probabilidad mayor de 0.5 a que el jugador I I elija una determinada estrategia, su mejor
respuesta es jugar con probabilidad 1 esa misma estrategia (I gana si los dos eligen P o
los dos eligen N).Únicamente en el caso de que crea igual de probable que el otro elija
cualquiera de las dos estrategias tendría más de una respuesta óptima, de hecho tendría
infinitas: su ganancia esperada es la misma elija la mixta que elija.

Si nos ponemos ahora en lugar del jugador I I y repetimos el procedimiento anterior, obtenemos como correspondencia de mejor respuesta:



0,
si p > 0.5



B I I (σI ) ≡ q∗ ( p) = cualquier p ∈ [0, 1], si p = 0.5




1,
si p < 0.5,

(3.4)

la cual aparece representada en la Figura 3.7
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

11

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.3.1. Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: un ejemplo

q
1

B I I (σI )

0.5

1

p

Figura 3.7. Correspondencia de mejor respuesta del jugador I I.

Una vez tenemos las correspondencias de mejor respuesta para ambos jugadores, estamos
ya en condiciones de determinar si existen o no equilibrios de Nash en estrategias mixtas
para este juego. Ampliando el concepto visto de estrategias puras al caso de mixtas, un par
de estrategias (σ̂I , σ̂I I ) será un equilibrio de Nash si se cumple simultáneamente que:
σ̂I

∈ B I (σ̂I I )

σ̂I I ∈ B I I (σ̂I )
La Figura 3.8 nos permite apreciar como estas condiciones solo se cumplen cuando cada
jugador elige la estrategia mixta (0.5, 0.5), esto es, adopta la regla de jugar cada una de
sus dos estrategias con la misma probabilidad. Podríamos decir que en el único equilibrio
de Nash del juego ambos jugadores se comportan de manera totalmente impredecible, en el
sentido de que eligen una regla de comportamiento que asigna la misma probabilidad a
cada una de sus estrategias puras. Podemos interpretar también este equilibrio en términos
de la incertidumbre que a los jugadores les interesa crear en su rival. Que el EN sea (0.5, 0.5)
nos recuerda que no es suficiente con crear incertidumbre en el rival sobre la estrategia
pura que eligiremos, sino que la incertidumbre creada deber ser tal que el rival crea que es
igual de probable que juguemos cualquiera de nuestras dos estrategias puras. En muchos
juegos de envite o incluso en las competiciones deportivas, el comportamiento óptimo de
los jugadores es «mezclar» adecuadamente entre las distintas acciones que pueden llevar a
cabo (echar un farol en un juego de envite, elegir el tipo de golpe por parte de un jugador
de tenis,. . . ).
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

12

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
q
1
B I I (σI )
B I (σI I )

0.5

1

p

Figura 3.8. Equilibrio de Nash en estrategias mixtas para el juego «pares o nones».

I Ejercicio 3.3.1
Para cada uno de los juegos que aparece en la figura adjunta, determine:
1. la correspondencia de mejor respuesta de cada uno de los jugadores;
2. los equilibrios de Nash tanto en estrategias puras como en mixtas.

F

T

F

2, 1

0, 0

T

0, 0

1, 2

P

H

P

3, 3

1, 5

H

5, 1

0, 0

Figura 3.9. Matrices de pagos para los juegos «la batalla de los sexos» (izquierda) y
«halcón o paloma» (derecha).

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

13

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.3.2. Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: planteamiento general

3.3.2

Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: planteamiento general

Definición de estrategias mixtas
Dado un juego en forma estratégica G = h J, {Si }in=1 , {Ui }in=1 i y dado el conjunto de estrategias puras de uno cualquiera de los jugadores Si = {si1 , . . . , siK }, se define una estragia
mixta para dicho jugador como una distribución de probabilidad sobre Si :

∑ σik = 1;

σi = (σi1 , . . . , σiK ),

k

donde σik ≡ Pr [si = sik ], esto es, cada elemento de σi representa la probabilidad que el
jugador i asigna a su estrategia pura sk .
En este marco ampliado, en el que los jugadores pueden elegir estrategias mixtas, designaremos por σ a una combinación de estrategias mixtas (una para cada jugador).
Al ampliar el espacio de elección de los jugadores incluyendo la posibilidad de que elijan
estrategias mixtas, con cada combinación de estrategias, σ, no irá asociado un desarrollo
del juego, sino distintos desarrollos cada uno de ellos con una determinada probabilidad.
Abusando de la notación, podemos expresar la ganancia esperada

6

del jugador i cuando

cada uno de los jugadores elige una estrategia mixta σj como:
"

Vi (σ ) =

∑ ∏ Pσ (s)Ui (s)
j

s

#
,

j

esto es, la ganancia esperada para el jugador i será una suma ponderada de las ganancias
asociadas a cada posible combinación de estrategias puras s, donde las ponderaciones vienen dadas por la probabilidad de que el juego se desarrolle conforme a dicha combinación
de estrategias puras. En la medida que los jugadores eligen de manera independiente, la probabilidad de que el juego se desarrolle conforma a s será el producto de las probabilidades
que cada jugador j asigna a la estrategia s j que forma parte de s.
6 La

elección de una estrategia mixta por parte del jugador i lleva asociada para él una lotería que tiene por
soporte las ganancias asociadas a cada combinación de estrategias puras. Como señalabamos en el Tema 1,
procederemos suponiendo que los jugadores tienen como objetivo maximizar su ganancia esperada, supuesto
que tiene dos posibles justificaciones:
considerar que los jugadores son neutrales al riesgo, esto es, que sólo se fijan en su ganancia (monetaria)
esperada.
considerar que los pagos que asociados a cada combinación de estrategias puras vienen dados en valores
de una función de utilidad cardinal. En este caso, los jugadores estaría deciendo conforme al criterio de
maximizar la utilidad esperada.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

14

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

I Ejercicio 3.3.2
Considere el juego «Papel, piedra o tijeras» con el supuesto adicional de que si uno de
los jugadores pierde ha de pagar 10 C al otro. Se pide:
1. Defina una estrategia mixta para cada uno de los jugadores.
2. Represente la ganancia esperada de cada uno de los jugadores como una suma
ponderada de las ganancias asociadas a cada combinación de estrategias puras.
3. Este juego tiene un único equilibrio de Nash en estrategias mixtas. ¿Cuál cree que
es? ¿Cuál es la ganancia esperada para un jugador en dicho equilibrio?

Equilibrio de Nash en estrategias mixtas
Definición 3.3.1 (Equilibrio de Nash en estrategias mixtas) Dado un juego en forma normal,
G = h J, {Si }in=1 , {Ui }in=1 i, una determinada combinación de estrategias mixtas σ̂ = (σ̂1 , . . . , σ̂n )
constituye un equilibrio de Nash en estrategias mixtas del mismo sí y sólo sí:
Vi (σ̂i , σ̂ −i ) ≥ Vi (σi , σ̂ −i ), ∀σi ∈ Σi ,

∀i.

Como vimos en el ejemplo con el que comenzábamos esta sección, al menos para los juegos
2X2 es posible determinar los equilibrios de Nash en estrategias mixtas mediante un proceso
similar a como lo hacíamos en el caso de las puras:
1. determinamos la correspondencia de mejor respuesta de cada jugador Bi (σ −i );
2. serán equilibrios de Nash aquellas combinaciones de estrategias mixtas σ̂ que pertenezcan simultáneamente a todas las correspondencias de mejor respuesta:
σ̂ EN ⇔ σ̂i ∈ Bi (σ̂ −i );

i = 1, 2, . . . , N.

Existe, sin embargo, un procedimiento alternativo que se fundamenta en el hecho de que la
ganancia esperada de cualquier estrategia mixta es la suma ponderada (por las probabilidades correspondientes) de las ganancias asociadas a sus estrategias puras:
Vi (σ ) =

∑

Pi [si ]Vi (si , σ−i ),

si ∈ Si

donde Pi [si ] es la probabilidad que asigna i a su estrategia pura si y donde Vi (si , σ̂ −i ) recoge la ganancia esperada del jugador i cuando él elige la estrategia pura si y el resto de
jugadores la combinación de estrategias mixtas σ−i . Como consecuencia de ello, para que
una estrategia mixta σ̂i forme parte de un equilibrio de Nash, todas las estrategias puras a
las que asigna probabilidad positiva deberán tener la misma ganancia esperada (en caso
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

15

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.3.2. Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: planteamiento general

contrario existiría mejores respuestas que esa: aquellas estrategias mixtas que reasignaran
la probabilidad de las estrategias puras con ganancias esperadas más bajas a las estrategias
puras con ganancias esperadas más altas).
A modo de ejemplo, si aplicamos esto al juego «pares o nones», tendríamos que para el
jugador I se debería cumplir:
VI ( P, σI I ) = VI ( N, σI I ) ⇐⇒ q(1) + (1 − q)(−1) = q(−1) + (1 − q)(1),
condición que nos permite derivar un único valor de q que es justamente el asociado a la
estrategia mixta del jugador I I en el único equilibrio de Nash del juego σ̂I I = ( 21 , 12 ).
A su vez para el jugador I I se debería cumplir:

VI I (σI , P) = VI I (σI ; N ) ⇐⇒ p(−1) + (1 − p)(1) = p(1) + (1 − p)(−1),
condición que nos permite determinar en este caso σ̂I .

I Ejercicio 3.3.3
Utilice el procedimiento anterior para determinar el equilibrio de Nash en mixtas del
juego «halcón o paloma» y del juego «papel,piedra o tijeras».

Estrategias mixtas y dominancia
En el Tema 2 definimos el concepto de dominancia aplicado únicamente al caso de estrategias puras. Una estrategia pura dominaba a otra si daba mayor ganancia que ella fuese cuál
fuese la combinación de estrategias elegida por los otros jugadores. Vamos a extender ahora ese el concepto de dominancia al caso en el que los jugadores pueden elegir estrategias
mixtas:
Definición 3.3.2 (Dominancia en estrategias mixtas) Dado G = h J, {Si }iN=1 , {Ui }iN=1 i, una estrategia pura s̄i esta dominada para el jugador i si existe otra estrategia (pura o mixta) σ̄¯ i ∈ ∆(Si ) tal
que Vi (σ̄¯ i , s−i ) > Vi (s̄i , s−i ), ∀s−i ∈ S−i .
La condición ahora para que una estrategia mixta domine a una pura es, por tanto, que la
ganancia esperada jugando la mixta sea mayor que la ganancia esperada jugando la pura,
sean cuales sea cual sea las estrategias puras elegidas por los otros jugadores.

I Ejercicio 3.3.4

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

16

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
Tomando como referencia un juego sencillo con dos jugadores y tres estrategias para
cada uno de ellos, demuestre que si se cumple Vi (σ̄¯ i , s−i ) > Vi (s̄i , s−i ) ∀s−i ∈ S−i , entonces también se cumplirá que Vi (σ̄¯ i , σ −i ) > Vi (s̄i , σ −i ) ∀σ −i ∈ ∆(S−i ).

Nos encontraremos, por tanto, con situaciones en las cuales una estrategia pura esta dominada por una estrategia mixta aún cuando no lo este por ninguna otra estrategia pura. Consideremos, a modo de ejemplo, en el juego representado en la Figura 3.10. Claramente no
existe ninguna estrategia pura que este dominada por otras estrategias puras para ninguno
de los jugadores. Sin embargo, es inmediato comprobar que, para el jugador I, existen estrategias mixtas que dominan a la estrategia pura B, por ejemplo la estrategia mixta σI = (.5, .5)
que asigna la misma probabilidad a sus estrategias A y M.

I Ejercicio 3.3.5
Determine todas las estrategias mixtas que dominan a la estrategia pura B en el juego
de la Figura 3.10.

Revisión de la relación entre estrategias dominadas y estrategias mejor respuesta

Una vez consideramos la posibilidad de que los jugadores elijan estrategias mixtas, hemos
de reconsiderar la relación que habíamos visto en el Tema 2 entre estrategias dominadas
y estrategias mejor respuesta. Cuando sólo considerábamos estrategias puras, veíamos que
podían existir estrategias que sin estar dominadas por otras no fuesen mejor respuesta bajo
ninguna de las posibles expectativas que se pudiera formar el jugador correspondiente. La
pregunta que nos falta por responder es qué ocurrirá ahora si eliminamos, no sólo las estrategias que están dominadas por otras puras, sino también todas aquellas otras que estén
dominadas por una mixta. La respuesta, que no entramos a demostrar, es que para juegos
con solo dos jugadores, si ampliamos el espacio de elección incluyendo las estrategias mixtas el conjunto de estrategias no dominadas para un jugador coincide con el conjunto de
estrategias que son mejor respuesta bajo alguna de sus posibles expectativas. En otras palabras, en un juego con dos jugadores, si una estrategia pura no está dominada (ni por
una pura ni por una mixta) existirán unas expectativas bajo las cuales es mejor respuesta.
En consecuencia, para juegos con dos jugadores el conjunto de estrategias racionalizables
para cada uno de ellos puede determinarse aplicando la eliminación iterativa de estrategias
dominadas (por otras estrategias puras o mixtas).

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

17

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.3.2. Equilibrio de Nash en estrategias mixtas: planteamiento general

I Ejercicio 3.3.6
Para el juego de la figura adjunta hemos demostrado en el Tema 2 que la estrategia s I3
no es mejor respuesta para el jugador I bajo ninguna de las posibles expectativas que
se podría formar acerca de lo que hará el I I. Demuestre que existe una estrategia mixta
para dicho jugador que domina a la estrategia s I3 .
s I I1

s I I2

s I1

10, 2

0, 4

s I2

0, 1

10, 3

s I3

4, 8

4, 0

Figura 3.10. Mejor respuesta frente a dominancia estricta

La relación entre dominancia y mejor respuesta es un poco más complicada en el caso de
juegos con más de dos jugadores, por lo que no entramos en ella por el momento7 .

7 La

mayor dificultad va asociada al tipo de expectativas que consideremos se puede formar cada jugador
sobre lo que harán los otros, en particular, la posibilidad de que crea que el comportamiento de los otros esta
correlacionado.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

18

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

3.4
3.4.1

El equilibrio de Nash como concepto de solución
Interpretación del equilibrio de Nash como concepto de solución

Como ya hemos comentado anteriormente, el equilibrio de Nash como concepto de solución
parte de un enfoque diferente a al de la racionalizabilidad. En este último caso lo único que
exigimos es que los jugadores incorporen en sus expectativas el hecho de que la racionalidad es conocimiento común (que anticipen que los otros no jugarán estrategias dominadas,
que anticipen que los otros anticiparán que él no va a jugar estrategias dominadas,. . . ). En
cambio, utilizar el equilibrio de Nash como concepto de solución supone exigir que las expectativas de cada jugador sobre el comportamiento de resto sean correctas. ¿Cómo puede
justificarse esa consistencia en las expectativas de todos los jugadores? En la medida que
estamos estudiando juegos estáticos, dichas expectativas no pueden tener su origen en el
conocimiento previo que tengan unos jugadores de otros. Entre las posibles justificaciones
de esa consistencia entre expectativas y estrategias cabe destacar las siguientes:
la experiencia acumulada de enfrentarse a situaciones similares de manera repetida en
el tiempo con otros jugadores o la información recibida de otros jugadores que se han
enfrentado a esa situación;
la comunicación previa al juego.
En relación con la comunicación previa al juego, podemos pensar en una situación en la
cual los jugadores pueden enviarse mensajes antes de elegir una estrategia o incluso pueden negociar entre ellos. En este caso, si se pusiesen de acuerdo sobre una forma conjunta
de comportarse, esta debería ser un equilibrio de Nash: tiene la propiedad de que existen
incentivos para que cada jugador elija la estrategia acordada.
Sin embargo, como señalamos al principio del tema, en la mayoría de las ocasiones tomaremos como supuesto básico que las expectativas de los jugadores tienen su origen en su
experiencia previa derivada de enfrentarse a situaciones de interdependencia estratégica
similares. Cada jugador tiene experiencia suficiente como para anticipar de manera correcta como jugarán los otros jugadores. Resulta útil pensar en unas condiciones ideales en las
cuales para cada jugador existe una población de individuos que puede adoptar ese papel
(la misma población en juegos simétricos). Cada vez que se produce la situación de interdependencia estratégica un jugador de cada tipo es elegido al azar de la correspondiente
población, de tal manera que cada jugador se enfrenta a una misma situación, pero con rivales distintos cada vez. Esto hace que cada jugador se forme unas expectativas sobre lo que
hace el rival típico en una situación de ese tipo, no sobre lo que hacen rivales concretos (en
este caso deberíamos modelizarlo como un juego dinámico en el cuál los jugadores tienen
en cuenta los efectos futuros de las decisiones actuales). Interpretado así, el equilibrio de
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

19

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.4.2. Existencia del equilibrio de Nash

Nash se corresponde con un estado estacionario: si cada vez que se produce esa situación
de interdependencia estratégica se desarrolla conforme a ŝ no existe fuerza alguna que tienda a cambiar la forma de jugar de los participantes. En otras palabras, el equilibrio de Nash
vendría a ser una norma social estable: si todo el mundo la sigue nadie tiene incentivos a
desviarse 8 . La forma de justificar la estabilidad del comportamiento puede variar de una
situación a otra.
Si se propone una combinación de estrategias como solución estable de un juego, el que sea
equilibrio de Nash es una condición necesaria que debemos imponerle. En caso de que la
solución propuesta no fuese equilibrio de Nash, deberíamos justificar el hecho de que al
menos un jugador no este adoptando la mejor respuesta al comportamiento de resto. Sin
embargo, puede haber situaciones de interdependencia estratégica en las que un posible
desarrollo del juego no sea un buen candidato a solución a pesar de ser un equilibrio de
Nash (que sea equilibrio de Nash no es condición suficiente para ser solución).
3.4.2

Existencia del equilibrio de Nash

Nash (1950) demostró que todo juego finito (ha de serlo S, esto es, el número de jugadores
y el espacio de estrategias de cada uno de ellos) tiene almenos un equilibrio de Nash, que
puede serlo en estrategias mixtas. Este resultado se conoce como teorema de Nash.

I Ejercicio 3.4.1
Demuestre el teorema de Nash para juegos 2X2 utilizando la siguiente representación
general:

SII1

SII2

SI1

a, α

b, β

SI2

c, γ

d, δ

Figura 3.11. Una matriz de pagos generalizada para juegos 2X2.

8A

modo de ejemplo, en el equilibrio de Nash del modelo de Cournot cada una de las empresas comprobaría ex post que al precio que se realiza en el mercado no tiene ningún incentivo en cambiar la cantidad que
saca al mercado. De la misma manera, en el ejercicio sobre el reparto del tráfico entre dos vías alternativas en
el equilibrio de Nash ningún conductor tendría incentivos a cambiar de ruta.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

20

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
Suponga que todos los parámetros son positivos y que a 6= c, b 6= d; α 6= β, γ 6= δ.

3.4.3

Unicidad y selección de equilibrios

Es habitual encontrarnos con juegos que presentan más de un equilibrio de Nash. En relación con ello debemos recordar que resulta útil considerar el equilibrio de Nash como una
condición necesaria, pero no suficiente, para proponer una combinación de estrategias como
solución de un juego. Ante la presencia de varios equilibrios de Nash existen dos grandes
grupos de aproximaciones para seleccionar alguno de ellos como solución:
1. Incorporando información adicional a la recogida en el juego. Un juego supone una
abstracción de la situación real de interdependencia estratégica y el proceso de abstracción puede suponer la eliminación de información útil para ayudarnos a seleccionar un equilibrio de Nash. A modo de ejemplo, la posibilidad de que los jugadores
puedan comunicarse o negociar entre ellos con anterioridad al desarrollo del juego, la
presencia de convenciones sociales o de puntos focales, el aprendizaje de experiencias
pasadas, la evolución, . . . pueden fundamentar la elección de uno de los equibrios de
Nash como solución.
2. Imponiendo restricciones teóricas adicionales (refinamientos del equilibrio de Nash).
En los temas siguientes veremos algunos ejemplos como la perfección en subjuegos o el
equilibrio secuencial.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

21

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.5. Aplicación I: El modelo de oligopolio de Cournot

3.5

Aplicación I: El modelo de oligopolio de Cournot

3.5.1

Introducción

3.5.2

Modelo de duopolio con demanda lineal y rendimientos constantes a escala

Consideremos una situación en la cual el mercado de determinado bien es abastecido por
dos únicas empresas, A y B. Los costes para la empresa i de poner en el mercado una determinada cantidad del bien xi vienen dados por una fución Ci ( xi ) que vamos a suponer lineal
e idéntica para ambas empresas:
Ci ( xi ) = cxi

para

i = A, B.

(3.5)

El producto se vende en el mercado a un precio único que quedará determinado conjuntamente por la cantidad total puesta en el mercado por ambas empresas y por la demanda del
mismo, la cual vamos a suponer también lineal:
p = a − bX.

(3.6)

Esta función inversa de demanda recoge simplemente una dependencia negativa del precio
que alcanzará el producto en el mercado con la cantidad total que pongan en el mismo entre
las dos empresas X = x A + x B .
Vamos a representar esta situación de ID como un juego en forma normal como paso previo
a la determinación del EN del mismo.

Representación en forma normal
J = { A, B}.
Si = { x i : x i ≥ 0 }

para

i = A, B.

πi ( xi , x j ) = xi [ a − b ( xi + x j ) − c ]

para

i = A, B, i 6= j.

Una vez tenemos planteada la situación de ID como un juego, podemos recurrir al procedimiento habitual para determinar el EN:

Determinación del equilibrio de Nash
Funciones de mejor respuesta Bi ( x j ) Cada empresa tiene que decidir la cantidad de producto que saca al mercado sin conocer que cantidad sacará la otra. Podemos plantear su
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

22

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
problema de decisión como:
máx πi ( xi , x j ) = máx xi [ a − b( xi + x j ) − c].
xi

(3.7)

xi

Dado que la función objetivo es cóncava, la condición de primer orden será a la vez necesaria
y suficiente:
dπi ∗
( x , x ) = a − 2bxi∗ − bx j − c = 0.
dxi i j
Como podemos apreciar, dicha condición no nos dará una única cantidad óptima, sino una
distinta para cada posible cantidad que saca la otra empresa x j . Se trata, pues, de una función
de mejor respuesta, que podemos hacer explícita sin más que despejar xi∗ :

xi∗ =

a−c 1
− xj.
2b
2

(3.8)

Equilibrio de Nash Tenemos por tanto una función de mejor respuesta para cada una de
las empresas:
a−c 1
− xB
2b
2
a
−
c
1
x ∗B =
− xA.
2b
2
x ∗A =

(3.9)
(3.10)

El equilibrio de Nash del juego vendrá dado por un par de cantidades ( x̂ A , x̂ B ) que sean
simultáneamente mejor respuesta para las dos empresas, esto es, se ha de cumplir que:
a−c 1
− x̂ B
2b
2
a−c 1
x̂ B =
− x̂ A .
2b
2
x̂ A =

(3.11)
(3.12)

Resolviendo el sistema anterior obtenemos como único equilibrio de Nash x̂ a = x̂ B =

a−c
3b .

Valoración de los resultados de equilibrio

La cantidad total sacada al mercado en el equilibrio de Nash es

X̂ = x̂ a + x̂ B =

2( a − c )
,
3b

vaciándose el mercado para un precio



2( a − c )
a + 2c
a−c
p = a−b
=
= c+
.
3b
3
3
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

23

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.5.2. Modelo de duopolio con demanda lineal y rendimientos constantes a escala

xB

BA (xB )

a−c
3b

BB ( x A )

xA

a−c
3b

Figura 3.12. Equilibrio de Cournot Nash.Únicamente cuando cada empresa esta sacando
−c
al mercado una cantidad xi = a3b
se cumple que cada una de ellas esta respondiendo
óptimamente a la cantidad que saca la otra.

Por tanto, en el equilibrio los beneficios de cada empresa vendrán dados por:

πi ( x̂i , x̂ j ) =

a−c
3b



a−c
3



=

( a − c )2
.
9

Podemos comparar estos resultados de equilibrio con los que se darían bajo el supuesto de
que el mercado fuese de competencia perfecta. En este caso la libertad de entrada y salida
haría que el precio de equilibrio a largo plazo coincidiese con el coste unitario de producción,
p = c, siendo la cantidad total intercambiada X (c) =

a−c
b .

Si consideramos el otro extremo,

con el mercado controlado por un monopolista, podemos plantear su problema de decisión
como:
máx πi ( xi ) = máx[ a − bxi − c].
xi

xi

Aplicando la condición de primer orden, obtenemos como cantidad óptima a sacar al mercado X M =

a−c
2b ,

siendo el precio que vaciaría el mercado p M =

a+2c
2

= c+

a−c
2 .

La siguiente tabla permite recoge de manera esquemática la comparación entre los resultados de equilibrio de las tres estructuras de mercado.
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

24

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

X̂
p̂
Π̂i

Cournot

Competencia
perfecta

Monopolio

2 ( a−c)
3 b

a−c
b

1 a−c
2 b

c+

a−c
3

c+

c

( a − c )2
9b

a−c
2

( a − c )2
8b

0

Cuadro 3.1. El equilibrio de Cournot-Nash en duopolio: comparación con los resultados
del equilibrio competitivo y del monopolio. La cantidad sacada al mercado en el
equilibrio de Cournot-Nash es menor que la del equilibrio competetivo y mayor que la
que maximiza el beneficio del monopolista, ocurriendo obviamente lo contrario con el
precio.

I Ejercicio 3.5.1
Considere un mercado abastecido por dos únicas empresas, A y B, en el que se dan las
siguientes condiciones de demanda y de costes:
D:
C:

p=

26 − X

CTi ( xi ) = 2xi ,

para

i = A, B.

1. Suponga que ambas empresas han de decidir simultáneamente la cantidad que
sacan al mercado y determine la solución de Cournot-Nash.
2. Responda a las preguntas de los dos apartados anteriores para el caso en que en el
mercado participan tres empresas idénticas, A,B y C, en lugar de dos.

I Ejercicio 3.5.2 Modelo de duopolio de Cournot con costes asimétricos
Determine el equilibrio de Nash para el modelo de duopolio de Cournot visto anteriormente, pero bajo el supuesto de que las empresas tienen costes de producción unitarios
distintos:
CT1 ( x1 ) = c1 x1 ;

CT2 ( x2 ) = c2 x2 ;

c2 > c1 .

I Ejercicio 3.5.3
Suponga que cada una de las empresas además del coste unitario de producción c tiene
un coste adicional por unidad asociado al transporte, el almacenaje, un impuesto . . . En
este caso la función de costes totales sería de la forma CTi ( xi ) = c̃xi , donde c̃ = c + t es

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

25

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.5.3. Generalización a n empresas

el coste unitario generalizado. Se pide:
1. Determine el equilibrio de Cournot-Nash
2. Suponga que se produce una variación en t y determine que proporción de dicha
variación se trasladará al precio de mercado.

3.5.3

Generalización a n empresas

El modelo anterior se extiende fácilmente al caso en que existe un número indeterminado
de empresas n. Seguimos suponiendo que las condiciones de costes de cada una de las empresas quedan recogidas por la función:
Ci ( xi ) = cxi

i = 1, . . . , n.

(3.13)

Esto es, todas las empresas son capaces de producir a un coste unitario de c um con independencia del volumen de producción que elijan.
El precio del producto quedará ahora determinado por la cantidad sacada entre las n empresas y la disposición a pagar de los consumidores, estando recogida esta última a través
de la siguiente función (inversa) de demanda:
n

p = a − bX,

X=

∑ xi .

(3.14)

i =1

Representación en forma normal
J = {1, · · · , n}.
Si = { x i : x i ≥ 0 } ,

para

i = 1, · · · , n.

π i ( x i , x −i ) = x i [ a − b ( x i + ∑ x j ) − c ],

para

i = 1, · · · , n.

j 6 =i

Determinación del equilibrio de Nash
Funciones de mejor respuesta Bi ( x−i ) Cada empresa tiene que decidir la cantidad de producto que saca al mercado sin conocer que cantidad sacarán las demás. Podemos plantear
su problema de decisión como:
máx πi ( xi , ∑ x j ) = máx xi [ a − b( xi + ∑ x j )) − c].
xi

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

j 6 =i

xi

(3.15)

j 6 =i

26

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
Dado que la función objetivo es cóncava, la condición de primer orden de este programa
será a la vez necesaria y suficiente:
dπi ∗
( x , x j ) = a − 2bxi∗ − b ∑ x j − c = 0.
dxi i ∑
j 6 =i
j 6 =i
Como podemos apreciar, dicha condición no nos dará una única cantidad óptima, sino una
distinta para cada posible cantidad sacada al mercado por el resto de empresas ∑ x j . Se
j 6 =i

trata, pues, de una función de mejor respuesta, la cual podemos hacer explícita sin más que
despejar xi∗ :
xi∗ =

a−c 1
− ∑ xj.
2b
2 j 6 =i

(3.16)

Equilibrio de Nash El equilibrio de Nash del juego vendrá dado por el vector de cantidades ( x̂1 , · · · , x̂n ) que sean simultáneamente mejor respuesta para todas las empresas, esto
es, el vector de cantidades que satisface el siguiente sistema de n ecuaciones:
x̂i =

a−c 1
− ∑ x̂ j .
2b
2 j 6 =i

para i = 1, · · · , n.

(3.17)

Resolviendo el sistema anterior obtenemos como único equilibrio de Nash:

x̂i =

1 a−c
,
n+1 b

∀i

.
Valoración de los resultados de equilibrio
La cantidad total sacada al mercado en el equilibrio de Nash es

X̂ = n x̂i =

n a−c
,
n+1 b

vaciándose el mercado para un precio



n a−c
a + nc
a−c
p = a−b
=
= c+
.
n+1 b
n+1
n+1
Por tanto, en el equilibrio los beneficios de cada empresa vendrán dados por:

πi ( x̂i , x̂ j ) =

1 a−c
n+1 b



a−c
n+1



=

1
( a − c )2
.
b
( n + 1)2

Podemos comprobar que a medida que aumenta el número de empresas la cantidad total
Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

27

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.5.3. Generalización a n empresas

sacada al mercado aumenta y tiende a la que se sacaría bajo las condiciones de competencia
perfecta. De hecho, se cumple que lı́m X̂ =
n→∞

a−c
b .

De la misma manera a medida que aumen-

ta el número de empresas el precio tiende al coste unitario de producción y los beneficios
extraordinarios tienden a desaparecer.

I Ejercicio 3.5.4
Considere que el modelo anterior de oligopolio de Cournot con n empresas y analice los
efectos sobre la situación de equilibrio del establecimiento de un impuesto de t um por
unidad producida. En particular, demuestre que la repercusión de dicho impuesto sobre
el precio de equilibrio será tanto mayor cuanto mayor sea n.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

28

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

3.6
3.6.1

Aplicación II: El modelo de oligopolio de Bertrand
Introducción

En el modelo de Cournot las empresas elegían la cantidad que deseaban sacar al mercado,
determinándose en éste el precio de venta. En 1883 Bertrand propuso un modelo alternativo en el que cada empresa elige el precio, produciendo a continuación la cantidad que le
demanden al mismo.

3.6.2

Un modelo básico

Consideremos una situación en la cual el mercado de determinado bien es abastecido por
dos únicas empresas, A y B. Los costes para la empresa i de poner en el mercado una determinada cantidad del bien xi vienen dados por una fución Ci ( xi ) que vamos a suponer lineal
e idéntica para ambas empresas:
Ci ( xi ) = cxi

para

i = A, B.

(3.18)

La relación que guarda la cantidad total que desearán comprar los consumidores con el
precio viene dada por:

XD = a − bp

donde

p = mı́n{ p A , p B }.

(3.19)

Suponemos, además, que en el caso de que las dos empresas fijen el mismo precio, se repartirán las ventas a partes iguales.

Representación en forma normal
Jugadores J = { A, B}.
Estrategias Si = { pi : pi ≥ 0}

para

i = A, B.

Funciones de pagos

πi ( pi , p j ) =

para



0




1
2 ( p − c )( a − bp )




( pi − c)( a − bpi )

si

p j < pi

si

pi = p j = p

si

p j > pi

i = A, B, i 6= j.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

29

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.6.2. Un modelo básico

Determinación del equilibrio de Nash

En el modelo de Cournot obteníamos la función de mejor respuesta de cada empresa a partir
de las condiciones de primer orden, esto es, de la diferenciación de la función de beneficios.
En este caso nos encontramos, sin embargo, con que la función de beneficios es discontinua,
por lo que no podemos recurrir a diferenciarla para obtener la función de mejor respuesta.
Podemos, sin embargo, proceder de una manera más informal y determinar cual sería la
mejor respuesta de una de las empresa i en función del precio p j que fije su rival.
Consideremos primero que ocurriría si, por la razón que fuese, p j < c. En este caso a
la empresa i no le interesa participar en el mercado ya que sólo podría hacerlo a un
precio que le daría pérdidas. En términos del modelo, su mejor respuesta sería elegir
cualquier precio pi que cumpliese pi > p j , por ejemplo pi = c.
Para p j > c la empresa puede obtener beneficios positivos fijando un precio por debajo
del de su rival. Siempre que p j sea inferior al precio de monopolio, la empresa i podría
quedarse con todo el mercado fijando un precio ligeramente inferior, digamos p j − ε.
De esta manera la empresa i conseguiría unos beneficios9 :
πi ( p j − ε, p j ) = [( p j − ε) − c][ a − b( p j − ε)]
.
Hemos condicionado que p j − ε sea la mejor respuesta de i a que p j sea inferior al precio
de monopolio pm . Es suficiente con tener en cuenta que pm es el precio que permitiría
obtener el mayor beneficio del mercado a una empresa que lo controlase, para darse
cuenta que si p j > pm entonces la mejor respuesta de i sería fijar pi = pm .
Nos queda únicamente por determinar cual sería la mejor respuesta de la empresa i
en el caso concreto de que p j = c. Dado que fijar un precio pi < p j llevaría a obtener
pérdidas, la mejor respuesta será fijar pi ≥ p j , que llevará a la empresa a obtener unos
beneficios nulos.
La revisión exhaustiva de las mejores respuestas para todos los posibles valores de p j nos ha
permitido determinar la siguiente correspondencia de mejor respuesta:

9 Siendo

rigurosos con el planteamiento formal del modelo, no existe una mejor respuesta por parte de la
empresa i, ya que la maximización de beneficios requiere que pi este tan próximo a p j como sea posible (que ε
sea tan pequeño como sea posible). Nosotros suponemos que existe ε es suficientemente pequeño como para
que a la empresa i no le interese acercarse más a p j .

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

30

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)




{ pi : pi > p j }





{ p : p ≥ p }
i
i
j
Bi ( p j ) =


pj − ε





 pm
para

si

pj < c

si

pj = c

si

c < p j ≤ pm

si

p j > pm .

(3.20)

i = A, B, i 6= j.

A partir de estas funciones de mejor respuesta es inmediato comprobar que solo existe una
combinación de estrategias que es EN: aquella en que ambas empresas están fijando un
precio igual al coste de producción p̂i = p̂ j = c.

I Ejercicio 3.6.1
Represente gráficamente las correspondencias de mejor respuesta del modelo anterior.

El hecho de que, a pesar de existir dos únicas empresas, en el único equilibrio de Nash de
este modelo se alcance un resultado eficiente, hace que se hable de la la paradoja de Bertrand.
En efecto, el atomismo de los agentes y su comportamiento precio-aceptante como origen de
la competencia y del logro de la eficiencia en los mercados, parecen ser puestos en entredicho por este modelo: incluso en un mercado con dos únicas empresas, si éstas compitiesen
«à la Bertrand» se alcanzarían los mismos resultados que en el equilibrio competitivo de
largo plazo. Sin embargo, esta aparente paradoja se debe más bien a la falta de realismo del
modelo de Bertrand que hemos analizado. La competencia en precios en el mundo real se
da en un marco estratégico muy diferente del que hemos analizado, en el cual las empresas
tienen que decidir de forma simultánea y sabiendo que no se van a volver a encontrar en el
futuro. Esa falta de realismo del marco estratégico, también se extiende a las condiciones de
demanda y de costes. Por el lado de la demanda, lo habitual es que exista un cierto grado
de diferenciación del producto, lo que confiere a cada empresa un cierto grado de poder de
mercado. Por el lado de los costes, una extensión lógica es considerar que ocurriría si las
empresas tuviesen una capacidad limitada, cuestión que se aborda en otro modelo clásico
de oligopolio, el de Edgeworth. En definitiva, la principal utilidad del modelo de Bertrand
que acabamos de ver, es su uso como referencia para la elaboración de otro modelos más
realistas a la hora de recoger el marco estratégico y las condiciones de demanda y de costes
a las que se enfrentan las empresas en un oligopolio.

I Ejercicio 3.6.2 Modelo de Bertrand con producto diferenciado

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

31

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.6.2. Un modelo básico

Considere una situación de duopolio en el que las empresas eligen el precio de su producto bajo las siguientes condiciones de demanda y de costes:
D:
C:

xdi =

α − βpi + δp j α, β, γ > 0. i, j = 1, 2, i 6= j.

CTi ( xi ) = cxi ,

para

i = 1, 2.

Represente la situación anterior como un juego en forma estratégica
Determine las funciones de mejor respuesta de cada empresa y represéntelas gráficamente.
Determine el equilibrio de Nash del juego.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

32

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

3.7

La sobreutilización de los recursos públicos: el problema de los ejidos

Gibbons págs. 27-29.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

33

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.8. Ejercicios

3.8

Ejercicios

I Ejercicio 3.8.1
Determine los equilibrios de Nash del siguiente juego:
sII1

sII2

sII3

sI1

3, 7

1, 5

5, 5

sI2

4, 4

1, 1

2, 6

sI3

2, 2

4, 6

3, 4

Figura 3.13

I Ejercicio 3.8.2
Determine el equilibrio de Nash del siguiente juego en forma extensiva.

II

III A
B

α

(1, 1, 3)

β

A
B

b

(2, 3, 1)
(2, 2, 2)

a

I

(1, 1, 2)

A
B

α

(0, 2, 5)
(3, 3, 4)

β

A
B

(3, 1, 4)
(0, 1, 1)

c
A
B

α

(3, 4, 0)
(2, 0, 1)

β

A
B

(1, 2, 4)
(1, 1, 3)

Figura 3.14. Juego estático en forma extensiva.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

34

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)

I Ejercicio 3.8.3
A dos individuos se les ofrece la posibilidad de repartirse 100 um de acuerdo con el
siguiente procedimiento. Cada uno de ellos tiene que solicitar de manera simultánea
que proporción de esa cantidad pide para si mismo. Si las peticiones de los jugadores son
compatibles se lleva a cabo el reparto, en caso contrario ninguno de los dos recibe nada.
Construya las funciones de mejor respuesta de cada jugador, represéntelas gráficamente
y determine el/los equilibrios de Nash del juego.

I Ejercicio 3.8.4
Determine todos los equilibrios de Nash del juego del ejercicio la paradoja del presidente.

I Ejercicio 3.8.5
Dos individuos disponen de una cantidad de 120 unidades de un bien X para consumir
entre ambos a lo largo de dos periodos («hoy» y «mañana»). Cada uno de ellos ha de
decidir de manera simultánea cuanto consume «hoy». En el caso de que la decisión
de ambos sea compatible se lleva a cabo, y si entre ambos piden más de la cantidad
disponible se reparten dicha cantidad a partes iguales. Si no agotan en el primer periodo
las 120 unidades disponibles, en el periodo 2 se les da la mitad de lo que queda a cada
uno. Las preferencias de los jugadores en relación con el consumo presente (x1i ) y el
consumo futuro (x2i ) vienen dadas por la función:
Ui ( x1i , x2i ) = x1i x2i ;

i = 1, 2.

Determine la representación en forma estratégica del juego y el equilibrio de Nash del
mismo. Comente a continuación los resultados, valorándolos en términos de eficiencia.

I Ejercicio 3.8.6
Considere los viajes por carretera en automóvil privado entre dos ciudades, A y B. Suponga que habitualmente se produce un desplazamiento de 1.000 personas en una determinada franja horaria desde A hacia B y que existen dos alternativas:
la ruta Y, la cual no tiene problemas de capacidad, y por la que se tarda dos horas
en llegar;
la ruta Z, por la cual se puede llegar en una hora y media, pero sólo si el número de

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

35

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.8. Ejercicios

vehículos que la utiliza durante esa franja horaria es inferior a 500. En caso de que
la utilicen más vehículos se produce congestión y la duración del desplazamiento
viene dada por la expresión TAB = 90 + .003(n − 500)2 , donde n es el número de
vehículos que elige dicha ruta.
1. ¿Cuántas personas eligen la ruta Z en el equilibrio de Nash de esta situación de
interdependencia estratégica?
2. ¿Cuál es el número óptimo de vehículos que debería ir por cada ruta desde el
punto de vista social bajo el supuesto de que el objetivo es minimizar el tiempo
total empleado?

I Ejercicio 3.8.7
Dos socios, 1 y 2 participan en un determinado proyecto. Ambos acuerdan repartirse a
medias el rendimiento que obtengan de dicho proyecto, el cual depende del esfuerzo
de cada uno de ellos: R(e1 , e2 ) = 4(e1 + e2 + αe1 e2 ), donde ei es el nivel de esfuerzo
realizado por el socio i. Suponga que ei ∈ [0, 4] y que c ∈ [0, 41 ]. El coste para cada socio
del nivel de esfuerzo que realice viene dado por: Ci (ei ) = ei2 ;

i = 1, 2. Suponga que es

conocimiento común que cada socio elige el nivel de esfuerzo de manera simultánea y
que el objetivo de ambos es maximizar el beneficio neto que obtienen. Se pide:
1. Interprete el significado del parámetro α.
2. Determine el nivel de esfuerzo que ejercerá cada uno de los agentes en el equilibrio
de Nash.
3. Comente los resultados.

I Ejercicio 3.8.8
Considere una situación en la cual dos empresas se dedican a la explotación de los recursos pesqueros de un único lago. El volumen de capturas obtenido por ambas empresas durante un determinado periodo de tiempo depende del número de horas que
han dedicado ambas empresas a la pesca de acuerdo con la siguiente función:
H−

bH 2 ,

C =

b > 0, donde C y H recogen, respectivamente, el volumen de capturas y el

número de horas totales(C = C1 + C2 ; H = H1 + H2 ). Suponiendo que el volumen de
capturas para una empresa guarda una proporción directa con su esfuerzo relativo, esto
es:

i
Ci = ( H H
+ H )C;
i

j

(i, j = 1, 2;

i 6= j) y que el precio unitario de venta y el coste de

la hora de esfuerzo son de p y w unidades monetarias respectivamente, se pide:

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

36

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
1. Determinar el equilibrio de Nash bajo el supuesto de que ambas empresas han de
decidir de forma simultánea el número de horas que van a dedicar a la captura de
pescado.
2. Comentar detenidamente los resultados de equilibrio.

I Ejercicio 3.8.9
Para el juego de la figura adjunta:
1. determine el conjunto de estrategias racionalizables para cada jugador;
2. determine los equilibrios de Nash que tiene;
3. utilícelo para explicar la relación entre estrategias racionalizables y equilibrio de
Nash.

sII1

sII2

sII3

sI1

9, 3

4, 8

2, 10

sI2

2, 10

4, 8

9, 3

sI3

7, 5

5, 6

7, 5

Figura 3.15

I Ejercicio 3.8.10
Determine el equilibrio de Nash en mixtas del siguiente juego.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

37

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.8. Ejercicios

α

β

γ

a

3,2

2,1

1,3

b

2,1

1,5

0,3

c

1,3

4,2

2,2

Figura 3.16

I Ejercicio 3.8.11
Dos agentes económicos (I y I I), han de decidir de manera simultánea si participan o
no en un determinado proyecto. La colaboración en el mismo supone un coste Ci para
el agente i. Si al menos uno de ellos asume dicho coste cada uno de ellos recibirá un
excedente Ei . En el caso de que ninguno de los dos decida incurrir en el coste de la aportación el excedente a repartir será nulo. Modelice la situación anterior como un juego
y determine, el/los equilibrios de Nash (tanto en estrategias puras como en mixtas) en
función del valor de los parámetros. [Nota: Considere Ei , Ci > 0, i=1,2]

I Ejercicio 3.8.12
Dos agentes económicos, A y B han de decidir de manera simultánea su actitud ante el
reparto de un determinado bien. En concreto, cada uno de los agentes puede adoptar
una actitud “agresiva” o una actitud “pacífica”. Denote la valoración en unidades monetarias que hace del bien cada agente por Vi , i = A, B, y suponga que los pagos que
recibirá en función de la actitud del otro serán:
- Si los dos adoptan una actitud “pacífica” recibirá cada uno de ellos la mitad de
bien, valorándolo en 21 Vi .
- Si i adopta una adopta una actitud “pacífica” y j una actitud “agresiva” éste último
se queda la totalidad del bien manteniéndose i en su situación de partida.
- Si los dos adoptan una actitud “agresiva” se llevará cada uno la mitad del bien
pero les supondrá un coste de Ci um.

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

38

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
Determine todos los equilibrios de Nash, tanto en estrategias puras como en mixtas, en función del valor de los parámetros Vi y Ci . Comente detenidamente los
resultados.

I Ejercicio 3.8.13
Dado el siguiente juego en su forma normal, determine todos los equilibrios de Nash,
tanto en estrategias puras como en mixtas, en función del valor de los parámetros (suponga que todos ellos son positivos y distintos entre sí).
sII1

sII2

sI1

a, 2

4, α

sI2

0, 4

b, β

Figura 3.17

I Ejercicio 3.8.14
Un determinado fin de semana A.G.y G.A. se desplazaron de Madrid a Santander con la
idea de disfrutar de un merecido descanso. El sábado a la noche tuvieron una discusión
y cada uno se fue por su lado. El domingo ambos tienen que sacar su billete de vuelta
para Madrid y cada uno de ellos sabe que el otro tiene que volver a primera hora de
la mañana del lunes y que sólo pueden hacerlo en el tren o en el autobús, cuya hora de
salida es en ambos casos a las 8 de la mañana. Plantee, de la manera más general posible,
un juego en forma estratégica que refleje cada una de las posibles situaciones siguientes:
A. A.G. desea por encima de todo no encontrarse con G.A., si bien es cierto que siempre ha preferido viajar en autobús. Por el contrario, G.A. desea por encima de todo
coincidir en el viaje, si bien es cierto que siempre ha preferido viajar en tren (Suponga que, por experiencias pasadas, las preferencias de cada uno de ellos son
conocimiento común).
B. Tanto A.G. como G.A. desean por encima de todo coincidir en el viaje con el fin de
reconciliarse aunque A.G. siempre ha preferido viajar en autobús y G.A. en tren
(Suponga de nuevo que las preferencias de cada uno de ellos son conocimiento
común).

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

39

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3.8. Ejercicios

Se pide:
1. Determine el/los equilibrios de Nash tanto en estrategias puras como en mixtas y
utilice las correspondencias de mejor respuesta para presentarlos gráficamente.
2. Comente como influye el valor de los parámetros que recogen las ganancias en las
estrategias mixtas de equilibrio de cada uno de los juegos.
3. ¿Tiene alguno de los jugadores interés en mover primero en el caso inicial?, ? y en
el segundo?

I Ejercicio 3.8.15 Competencia en precios en una ciudad lineal
Considere una ciudad lineal, cuya longitud se puede normalizar a la unidad, y suponga
que los N consumidores de un bien X se encuentran uniformemente distribuidos a lo
largo de la misma. Dicho bien es ofrecido en la ciudad por dos empresas, I y I I, las
cuales se encuentran situadas en los extremos de la ciudad y que pueden producir las
cantidades que deseen a un coste unitario de c um [CTi ( xi ) = cxi ;

i = I, I I].

Dichas empresas compiten entre sí á la Bertrand (eligen el precio de manera simultánea).
Los consumidores deciden si compran o no una única unidad del bien y, en caso de
comprar, a qué empresa lo hacen. Su decisión de compra esta basada en el precio generalizado p g que incluye el precio fijado por las empresas más el coste de transporte, el
cuál suponemos que es de t um por unidad de distancia recorrida.
Representa la situación anterior como un juego en forma estratégica y determine todos
los equilibrios de Nash del mismo bajo el supuesto de que el precio de reserva de los
consumidores cumple la condición:pr > c + 3t.

I Ejercicio 3.8.16
En un experimento sobre el comportamiento social de los cerdos se encierran en un mismo compartimento un cerdo dominante (D) y un cerdo sumiso (S). En un extremo del
compartimento se sitúa una palanca que al ser pulsada por uno de los animales hace que
se deposite una cierta cantidad de comida en una pila situada en el otro extremo. Pulsar
el botón supone un esfuerzo para los animales y el reparto de la comida depende de cuál
sea el animal que pulsa el botón (de cuál llega primero a la pila). Si pulsa S, entonces D
se come todo antes que consiga llegar S; si pulsa D entonces S consigue comer una parte
de la ración antes de que llegue D; por último si los dos van a pulsar llegarán a la vez
comiéndose D la mayor parte. Se pide:

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

40

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

3 Juegos estáticos (II)
1. Haga la representación en forma normal de esta situación de interdependencia
estratégica.
2. Trate de anticipar cual será el desarrollo del juego (la solución) y explique que
supuestos hace para realizar dicha predicción.

I Ejercicio 3.8.17
Un grupo de N personas es testigo de un delito. Cada una de dichas personas ha de
decidir de manera simultánea si avisar (A) o no avisar ( Ā) a la policía. Suponga que
cada una de ellas asigna un valor v a que la policía reciba la información y un coste c a
realizar el aviso con v > c.
1. Haga la representación en forma estratégica de la situación anterior.
2. Ponga un ejemplo de una combinación de estrategias puras que sería un equilibrio
de Nash.
3. Encuentre el equilibrio de Nash en estrategias mixtas (simétrico) en el que cada
individuo avisa con probabilidad p. ¿Qué sucede con p a medida que el número
de personas que ha presenciado el crimen, N, aumenta?

Prof. Pedro Álvarez Causelo
Departamento de Economía - Universidad de Cantabria

41

Apuntes de Teoría de Juegos - Curso 2012-2013
Material publicado bajo licencia Creative Commons

Tema 5.Juegos dinámicos
con información
incompleta

Soraya Hidalgo Gallego

Licencia:

Departamento de Economía

Creative Commons BY-NC-SA 3.0

Universidad de Cantabria

5 Juegos dinámicos con información incompleta

A los juegos con información incompleta también se les denomina juegos bayesianos.
•
•
•

En un juego con información completa las funciones de ganancias de los jugadores
son de dominio público.
En los juegos con información incompleta al menos un jugador no está seguro de la
función de ganancias de otro jugador.
En este tipo de juegos también se distingue entre juegos estáticos y juegos
dinámicos, aunque la mayoría de los juegos bayesianos con interés económico son
dinámicos.

5.1 Juegos de Señalización
5.1.A Equilibrio bayesiano perfecto en juegos de señalización
Un juego de señalización es un juego dinámico con información incompleta y dos
jugadores:
E: emisor
R: receptor
El desarrollo del juego es el siguiente:
1. El azar escoge un tipo ti del conjunto de tipos factibles T={t1 ,…, tI} que asigna al siguiente
emisor según una distribución de probabilidad p(ti), donde p(ti)>0 para cada i y
p(t1 )+…+p(tI)=1.
2. El emisor observa ti y elige un mensaje mj del conjunto de mensajes factibles
M={m1 ,…,mJ}.
3. El receptor observa mj (pero no ti) y elige a continuación una acción ak de un conjunto de
acciones factibles A={a1 ,…,aK}.
4. Las ganancias vienen dadas por UE(ti, mj, ak) y UR(ti, mj, ak)

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

1

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons

5 Juegos dinámicos con información incompleta

APLICACIONES
• Modelo de señalización del mercado de trabajo de Spencer (1973)
– Emisor > Trabajador
– Receptor > Mercado de posibles empresarios
– Tipo > Capacidad productiva del trabajador
– Mensaje > Nivel de educación
– Acción > Salario

• Modelo de inversión empresarial y estructura de capital de Myers y Majluf (1984)
– Emisor > Empresa que necesita capital para financiar un proyecto
– Receptor > Inversión potencial
– Tipo > Rentabilidad de los activos existentes en la empresa
– Mensaje > Oferta de participación en el beneficio de la empresa a cambio de la
financiación
– Acción > Decisión de si invertir o no por parte del inversor

Esquema de Juego de Señalización

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

2

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons

5 Juegos dinámicos con información incompleta

• Recordemos que en cualquier juego la estrategia de un jugador es un plan completo de
acción.
– En un juego de señalización, una estrategia pura del emisor es una función m(ti) que
especificará el mensaje que elegirá cada tipo que el azar pueda determinar, y una
estrategia del receptor es una función a(m j) que especifica que acción elegirá ante cada
mensaje del emisor.

ESTRATEGIAS DEL EMISOR
• ESTRATEGIA 1 DEL EMISOR: Jugar m1 si el azar determina t1 y m1 si el azar determina t2.
• ESTRATEGIA 2 DEL EMISOR: Jugar m1 si el azar determina t1 y m2 si el azar determina t2.
• ESTRATEGIA 3 DEL EMISOR: Jugar m2 si el azar determina t1 y m1 si el azar determina t2.
• ESTRATEGIA 4 DEL EMISOR: Jugar m2 si el azar determina t1 y m2 si el azar determina t2.

ESTRATEGIAS DEL RECEPTOR
• ESTRATEGIA 1 DEL RECEPTOR : Jugar a1 si el emisor elige m1 y a1 si el emisor elige m2.
• ESTRATEGIA 2 DEL RECEPTOR : Jugar a1 si el emisor elige m1 y a2 si el emisor elige m2.
• ESTRATEGIA 3 DEL RECEPTOR : Jugar a2 si el emisor elige m1 y a1 si el emisor elige m2.
• ESTRATEGIA 4 DEL RECEPTOR : Jugar a2 si el emisor elige m1 y a2 si el emisor elige m2.

• El emisor conoce la historia completa del juego cuando elige un mensaje, esta elección se
da en un conjunto de información con un único nodo.
• Por el contrario, el receptor elige una acción después de observar el mensaje del emisor
pero sin conocer el tipo de éste, por lo que la elección del receptor se da en un conjunto de
información con más de un elemento.

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

3

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons

5 Juegos dinámicos con información incompleta

– Requisito 1 de señalización. Después de observar cualquier mensaje mj de M, el receptor debe
formarse una conjetura sobre qué tipos podrían haber enviado mj. Denotemos esta conjetura con la
distribución de probabilidad µ(ti |mj)≥0 para cada ti en T y

Dados el mensaje del emisor y la conjetura del receptor, la acción óptima del receptor será:
– Requisito 2R de señalización: Para cada mj en M, la acción del receptor a*(mj) debe maximizar
la utilidad esperada del receptor dada la conjetura µ(ti |mj) sobre qué tipos podrían haber enviado
mj.
Es decir, a*(mj) es una solución de

En el caso del emisor, sólo se requiere que su estrategia sea óptima dada la estrategia del
receptor, ya que éste tiene la información completa del juego, por lo tanto en su caso el
requisito de señalización será:
– Requisito 2E de señalización: Para cada ti en T, el mensaje del emisor m*(ti) debe maximizar la
utilidad del emisor dada la estrategia del receptor a*(mj). Es decir, m*(ti) es una solución de

Para los mensajes en la trayectoria de equilibrio, las conjeturas del receptor deberán
cumplir el siguiente requisito:
– Requisito 3 de señalización: Para cada mj en M, si existe ti en T tal que m*(ti)=mj, la conjetura
del receptor debe derivarse de la regla de Bayes y la estrategia del emisor:

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

4

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons

5 Juegos dinámicos con información incompleta

Esquema de juego de señalización con ganancias

5.1.B Refinamiento del equilibrio bayesiano perfecto en juegos de señalización
Esquema de juego de señalización con ganancias

Las estrategias y sistema de conjeturas que constituyen equilibrio bayesiano perfecto en el
juego de señalización anterior son:
– [(I,I),(a,b),p=0.5,q] para cualquier q≥1/2
– [(I,D),(a,a),p=1,q=0]

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

5

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons

5 Juegos dinámicos con información incompleta

Pero en este juego no tiene sentido que el tipo 1 elija D. Formalmente las estrategias del
emisor (D,I) y (D,D) (es decir, las estrategias en las que el tipo 1 elije D) están estrictamente
dominadas a partir del conjunto de información del emisor correspondiente al tipo 1.
• Definición: En un juego de señalización, el mensaje mj de M está dominado para el tipo
ti de T si existe otro mj’ de M tal que la menor ganancia posible de ti por utilizar mj’ es más
alta que la mayor ganancia posible de ti por utilizar mj
• Por lo tanto, se debería asignar a q una probabilidad cero.
Requisito 4 de señalización: Si el conjunto de información que sigue a mj está fuera de la
trayectoria de equilibrio y mj está dominado para el tipo ti, entonces (si es posible) la conjetura del
receptor µ(ti |mj) debería asignar probabilidad cero al tipo ti. (Esto es posible siempre que mj no esté
dominado para todos los tipos en T).
En algunos juegos, existen equilibrios bayesianos perfectos que cumplen este último
requisito pero aún así parecen poco razonables.
• Una de la áreas de investigación más activa de la Teoría de Juegos se ha preocupado de
las dos siguientes cuestiones:
– Cuándo un equilibrio bayesiano perfecto es poco razonable
– Qué requisito adicional puede añadirse a la definición de equilibrio para eliminar estos
equilibrios bayesianos perfectos que no son razonables.
• Chop y Kreps (1987) hicieron una aportación original y muy influyente en esta área.
Juego de señalización cerveza y quiche

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

6

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons

5 Juegos dinámicos con información incompleta

Las estrategias y sistema de conjeturas que constituyen equilibrio bayesiano perfecto en el
juego de señalización anterior son:
– [(Quiche,Quiche),(no,duelo),p=0.1,q] para cualquier q≥1/2
– [(Cerveza,Cerveza),(duelo,no ),p,q=0.1] para cualquier p≥1/2

• Estos equilibrios satisfacen el requisito 4, ya que ningún mensaje está dominado para
ningún tipo de emisor.

Vamos a analizar el primero:
[(Quiche,Quiche),(no,duelo),p=0.1,q] para cualquier q≥1/2
• En particular, nada garantiza que el cobardica vaya a estar mejor por tomar quiché (una ganancia
de 1 en el peor de los casos) que por tomar cerveza (ganancia de 2 en el mejor).
• Por otra parte, la conjetura del receptor parece sospechosa por el siguiente motivo:
– Si el receptor observa que el emisor elige cerveza, concluye que es al menos tan probable que el
emisor sea cobardica como que sea malas pulgas (es decir, q≥1/2), a pesar de:
• A) El cobardica no puede mejorar de ninguna manera su ganancia de 3 en equilibrio tomando
cerveza en vez de quiche.
• B) El malas pulgas podría mejorar su ganancia de 2 en equilibrio y recibir una ganancia de 3 si el
receptor mantuviera la conjetura de que q<1/2.

Dados A) y B), cabría esperar que el malas pulgas escogiera cerveza y pronunciara el
siguiente discurso:
– Verme escoger cerveza debería convencerte de que soy del tipo “malas pulgas”:
• Escoger cerveza no podría de ninguna manera haber mejorado la ganancia del
cobardica por A)
• Si escoger cerveza te convenciera de que soy del tipo malas pulgas, entonces hacerlo
mejoraría mi ganancia, por B).

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

7

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons

5 Juegos dinámicos con información incompleta
• Si este discurso fuera creído, establecería que q=0, lo que es incompatible con este
equilibrio bayesiano perfecto de agrupación.

Definición: Dado un equilibrio bayesiano perfecto en un juego de señalización, el mensaje
mj de M está dominado en equilibrio para el tipo ti de T si la ganancia de equilibrio de ti,
que
denotamos mediante U*(ti), es más alta que la mayor ganancia posible de ti por utilizar mj
• Por lo tanto, se debería asignar a q una probabilidad cero
Requisito 5 de señalización (“El criterio intuitivo”, Cho y Kreps 1987): Si el conjunto de
información que sigue a mj está fuera de la trayectoria de equilibrio y mj está dominado en equilibrio
para el tipo ti, entonces (si es posible) la conjetura del receptor µ(ti |mj) debería asignar
probabilidad cero al tipo ti. (Esto es posible siempre que mj no esté dominado para todos los tipos en
T)

Cerveza y quiche muestra que un mensaje mj puede estar dominado en equilibrio para ti
sin estar dominado para ti. Sin embargo, si mj está dominado para ti, mj debe estar
dominado en equilibrio para ti, por lo que imponer el requisito 5 de señalización hace
que el requisito 4 sea redundante.

Profesora. Soraya Hidalgo Gallego
Dpto. de Economía. Universidad de Cantabria

8

Apuntes de Teoría de Juegos-Curso 2012-13
Material publicado bajo licencia Creative Commons


