CULTURA LIBRE
DIGITAL
Nociones básicas para defender
lo que es de todxs

cultura libre.indd

1

10/10/2012, 10:06

Este libro ha sido impreso en papel 100% Amigo de los bosques, proveniente
de bosques sostenibles y con un proceso de producción de TCF (Total Chlorin
Free), para colaborar en una gestión de los bosques respetuosa con el medio
ambiente y económicamente sostenible.
FCForum y X.net han recibido apoyo
económico para la realización de este
libro del ICUB y la Generalitat de
Catalunya.

Usted es libre de:
• copiar, distribuir y comunicar públicamente la obra
• Remezclar — transformar la obra
• hacer un uso comercial de esta obra
Bajo las condiciones siguientes:
Reconocimiento — Debe reconocer los créditos de la obra de la manera
especificada por el autor o el licenciador (pero no de una manera que sugiera
que tiene su apoyo o apoyan el uso que hace de su obra).
Compartir bajo la misma licencia — Si altera o transforma esta obra, o
genera una obra derivada, sólo puede distribuir la obra generada bajo una
licencia idéntica a ésta.

Diseño de la cubierta: Adriana Fàbregas
© @axebra, EDRI, FCForum, Fernando Acero Martín,
Jaron Rowan, Rubén Martínez, Simona Levi.
© De esta edición
Icaria editorial, s. a.
Arc de Sant Cristòfol, 11-23
08003 Barcelona
www. icariaeditorial. com
Primera edición: octubre de 2012
ISBN: 978-84-9888-462-3
Depósito legal: B-27.634-2012
Fotocomposición: Text Gràfic
Impreso en Romanyà/Valls, s. a.
Verdaguer, 1, Capellades (Barcelona)
Printed in Spain. Impreso en España.

cultura libre.indd

2

10/10/2012, 10:06

Índice
Primera parte

¿Esto qué es? (qué es lo que estamos
defendiendo)
Origen de Internet, razones para el software
libre y luchas pasadas, presentes y futuras
para defenderlos, @Axebra . . . . . . . . . . . . . . .

6

La neutralidad en la Red, Fernando Acero Martín 39
Segunda parte

¿Qué hay de lo mío? o de cómo se usa a los artistas
como excusa para capar Internet y privatizar el
acceso a la cultura y el conocimiento
Los cercamientos digitales, Rubén Martínez . .

44

El declive de las industrias culturales
y la importancia de la cultura libre, Jaron Rowan

65

Tercera parte

FCForum, herramientas para responder
Carta para la innovación, la creatividad
y el acceso al conocimiento, FCForum . . . . . . 86
Manual de uso para la creatividad sostenible,
FCForum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

cultura libre.indd

3

98

10/10/2012, 10:06

Cuarta parte

Nociones técnicas básicas
Cómo funciona Internet, EDRI . . . . . . . . . . . 108
La dirección IP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
El sistema de nombres de dominio (DNS) . . . 112
La web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
Correo electrónico y seguridad . . . . . . . . . . . . 117
Peer-to-peer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
El buscador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120
La nube . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

cultura libre.indd

4

10/10/2012, 10:06

Primera parte

¿Esto qué es?
(qué es lo que estamos defendiendo)

cultura libre.indd

5

10/10/2012, 10:06

Origen de Internet, razones
para el software libre y luchas pasadas,
presentes y futuras para defenderlos
@AXEBRA

Los orígenes de Internet
Son muchos los mitos y teorías sobre el origen de Internet, en gran parte porque su creación, como lo son
todos los grandes avances, es colectiva. Eso dificulta
conseguir una narración única y consecuente, por lo
que la siguiente cronología no tiene el objetivo de ser
exhaustiva, sino un conjunto de hitos sin los que no
podemos entender Internet.
Imaginemos que es 1959, algunas de las principales
universidades y laboratorios han empezado a instalar ordenadores, en principio como grandes calculadoras. Por
otro lado, la Oficina para las Tecnologías de Procesado de
la Información (IPTO por sus siglas en inglés) buscaba
ampliar los usos que tenían los ordenadores, lo que en
muchos casos suponía un problema, ya que estos estaban
dispersos por todo el país. Para terminar de complicar la
ecuación, el Departamento de Defensa pidió a la RAND
Corporation que estudiara cómo crear una red de comunicaciones capaz de sobrevivir a un ataque nuclear,
responsabilidad que cayó sobre Paul Baran.
6

cultura libre.indd

6

10/10/2012, 10:06

Baran partió de la idea de que cualquier infraestructura, para su seguridad, debía ser distribuida, y publicó
esta idea en 1962. Partiendo de este concepto comenzó
a desarrollar la teoría de la conmutación de paquetes,
publicada en 1964 en su artículo «On distributed communications networks» y analizada posteriormente en
1965 en «On Survivability of Networks». Como no
podía ser de otra manera, no fue el único que se planteó esta teoría. Leonard Kleinrock, en su tesis doctoral
terminada en 1962 en el Instituto Tecnológico de Massachusets (MIT), llegó a conclusiones similares, al igual
que Donald Davies, el primero que empieza a usar el
concepto «paquete de información» en el Laboratorio
Nacional de Física (NPL) de Reino Unido, lugar donde
Turing desarrolló ACE, uno de los primeros computadores. Con ese conjunto de publicaciones dispares la Red
comienza a balbucear o al menos a tener las herramientas
para hacerlo.
Sin embargo, a pesar de que todos parecen estar
de acuerdo en cómo debe comunicarse esa red, no
habrá un primer prototipo de Internet hasta que
Robert Taylor, tras salir de la NASA, llegase a ARPA
(Agencia de Investigación de Proyectos Avanzados)
en 1965 y se le designe director de la IPTO en 1966.
Será entonces cuando lea «Simbiosis de hombre-máquina» de J. C. R. Licklider. Este artículo, escrito en
los sesenta, intenta repensar el enfoque dado a los
ordenadores como meras calculadoras y se da cuenta
de que pueden ayudar a pensar a los investigadores y,
7

cultura libre.indd

7

10/10/2012, 10:06

más importante, cooperar a la hora de poder tomar
decisiones complejas.
Taylor da un paso más y se da cuenta de que además
de cooperar entre humanos y máquinas es posible hacer
que las máquinas cooperen entre sí, independientemente de lo dispersas que se encuentren. Contacta con
Licklider y juntos escriben el que será el artículo que
definirá Internet: «El ordenador como dispositivo de
comunicación». Juntos se dan cuenta de que no se trata
solo de un problema de enviar y recibir información
(que es lo que hasta ese momento han hecho Baran,
Kleinrock y Davies), sino que el énfasis debe estar en
las personas, en la forma en que estas se comunican.
Además, comienzan a esbozar la inteligencia distribuida, pensando en cómo compartir capacidad de
computación y datos a través de la Red.
Taylor sabía que necesitaba contactar con Baran,
Kleinrock y Davies para realizar una primera versión
de la Red entre los cuatro, que luego podría ampliarse
a muchos otros nodos. Sin embargo, sabía que sería
difícil conseguir la financiación. Para conseguirlo, tuvo
una nueva idea que fue la que presentó al director de
ARPA, Charles Herzfeld: crear un interfaz universal
de control de los ordenadores, para no necesitar uno
por fabricante, lo que en aquella época era lo habitual,
así como poder usar conjuntamente los ordenadores
instalados en las diferentes universidades. En menos de
veinte minutos de reunión, Taylor salió con un millón
de dolares con el que crear ARPANET, cuyos cuatro
8

cultura libre.indd

8

10/10/2012, 10:06

primeros nodos fueron un año después las universidades
de UCLA y Standford, y que vería la luz en 1972.
A pesar de que ARPANET nacía para compartir
recursos y conectar ordenadores entre universidades, la
Corporación Rand junto con DARPA (al añadir la D
pasa a llevar exclusivamente aplicaciones militares) se
encargaron de hacer crecer el rumor, aún existente hoy,
de que Internet nació para crear una red militar.
En realidad la investigación militar no empezó hasta
1973, cuando tras ver el éxito de ARPANET comienza
un proceso de DARPA en búsqueda de protocolos de
comunicaciones para situaciones de emergencia, que
10 años después darán lugar al actual protocolo base
de Internet, TCP/IP.
ARPANET seguirá sumando nodos e interconectando distintas redes tanto públicas como comerciales
que fueron naciendo tras ella, hasta que la adopción
de TCP/IP, base de los protocolos de la actual Internet,
que gracias a su modelo de capas permite la creación
de protocolos lo suficientemente complejos como los
que a día de hoy usamos para visitar una página web,
enviar un correo electrónico o realizar una descarga. Es
a partir de este momento en el que dejamos de hablar
de una red u otra y empezamos a hablar definitivamente
de la red de redes.
Muchos de estos protocolos serían desarrollados o promocionados por la organización conocida
como Grupo Especial sobre Ingeniería de Internet
(más conocido por sus siglas en inglés, IETF), una
9

cultura libre.indd

9

10/10/2012, 10:06

organización abierta creada en 1986 para contribuir
al conocimiento técnico en Internet y avanzar hacia
la normalización.
En esta organización, participada tanto por entes
públicos como privados, pero soportada especialmente
por el trabajo voluntario de las personas que la componen, se publican los borradores de las especificaciones
de cada nuevo protocolo, se revisa y mejoran, centrándose en la interoperabilidad dentro del resto de
ecosistema de protocolos en Internet.
Cada borrador se publica de forma libre como
RFC (petición de comentarios) para buscar la mejora
constante. Su método de trabajo no puede ser más
horizontal: su lema «consenso aproximado y ejecutando código», se juega continuamente entre dividir las
investigaciones en pequeños grupos que experimenten
y comparen soluciones y se busca el consenso en los
grandes cambios de protocolos.
Uno de los protocolos que más ha cambiado la
forma de entender Internet no vino inicialmente de este
grupo, sino gracias a Tim Berners-Lee, un investigador
inglés del CERN (la Organización Europea para la Investigación Nuclear en Suiza) que en 1990 desarrolló
la primera versión del lenguaje HTML, el lenguaje
de la web. Este protocolo, junto con las mejoras en la
interconexión, traería el auge de Internet y la aparición
de servicios comerciales, prohibidos hasta 1993, ya que
hasta ese momento la Red estaba subvencionada por el
gobierno de EE UU.
10

cultura libre.indd

10

10/10/2012, 10:06

En 1994 Tim Berners-Lee se traslada al MIT en
EEUU y funda W3C, un organismo de estandarización
de las tecnologías web, que junto con el IETF y los entes
internacionales de normalización ISO/IEC cooperan
para asegurar una Internet abierta y estándar.
¿Por qué este interés en mantener una Internet
abierta? Como dijo Berners-Lee:
La web es más una creación social que técnica. La
diseñé para un efecto social —para ayudar a las personas que trabajan juntas— y no como un juguete
técnico. El objetivo último de la web es apoyar y
mejorar nuestra existencia en la telaraña mundial.
Nos agrupamos en familias, asociaciones y empresas. Desarrollamos la confianza a grandes distancias,
y la desconfianza a la vuelta de la esquina.
Esa misma idea es la que movió el diseño inicial de
Taylor. Renunciar a ese fin social de Internet es renunciar a Internet tal y como la conocemos.

Razones del software libre
Por lo tanto, ¿cómo se consigue mantener esa apertura
dentro de la Red? Para eso hay que remontarse a los
inicios del propio desarrollo del software, mucho antes
del nacimiento de ARPANET.
Cuando nace la ingeniería del software en los años
cincuenta, casi todo el software es desarrollado por
11

cultura libre.indd

11

10/10/2012, 10:06

investigadores, ya sean académicos o empresariales,
que al no verlo como un producto lo distribuyen
entre otros investigadores sin ningún tipo de atadura
legal. Era habitual que los usuarios arreglaran fallos de
programación o incluyeran nuevas funcionalidades y
las compartieran con otros, manteniendo los sistemas
de forma comunitaria. Así, por ejemplo, el sistema
operativo ACP de IBM en 1967 se distribuía de una
manera totalmente libre incluido el código fuente.
El código fuente, para que nos entendamos, es la
versión en modo texto de las funcionalidades de un
programa informático. Este código fuente para ser
ejecutado por ordenadores necesita ser traducido a un
nuevo lenguaje (lo que se conoce como compilación o
interpretación, según el caso) que ya es más difícil de
manejar por la persona que lo desarrolla.
Sin embargo, a finales de los sesenta, antes del
despliegue de ARPANET se produce un cambio y
el software empieza a adquirir un valor comercial.
Esto comienza a favorecer modelos abusivos, como la
obligación de pagar una cuota de mantenimiento en
el software instalado en un hardware o la venta directa
de software. En la década siguiente, AT&T prohibirá distribuir las versiones modificadas de su sistema
operativo.
Todos estos cambios comienzan a producir una
ruptura con la cultura hacker imperante en los espacios
tecnológicos de aquella época, especialmente universidades como UCLA, el MIT y Berkley. En estos entor12

cultura libre.indd

12

10/10/2012, 10:06

nos imperaba hasta ese momento una ética que hacía
hincapié en el derecho a crear software, compartirlo,
al intercambio de información, el derecho a investigar
o a revelar secretos.
Es a finales de los setenta y especialmente en los
ochenta cuando nace el concepto de licencia de software, que impuso restricciones legales que hacían que
el software caducara o impedía modificar o distribuir el
software. En 1976 Bill Gates escribe la «Carta abierta a
los aficionados» en la que indica que lo que los hackers
llaman compartir en realidad se llama robar. Ese mismo
año se incluye el software en la Copyright Act.
De esta manera comienza la criminalización de la
distribución del software, que sería rematada por las
demandas iniciadas por AT&T en 1979, que impedían versiones modificadas del sistema operativo Unix
para así favorecer la venta de su versión. Brian Reid
fue más lejos al incluir por primera vez una bomba de
tiempo, un sistema que impedía el funcionamiento del
programa si no se compraba una licencia tras 90 días
de uso gratuito.
Sin embargo, al mismo tiempo nace Usenet, un
sistema de discusión por Internet que se puede considerar predecesor de los actuales foros vía web o de
las listas de correo, donde comienzan a crearse comunidades de desarrolladores que comparten su código,
aportan mejoras al de los demás y comienzan también
a distribuirlos como programas comerciales, aunque
parte de la comunidad no estaba de acuerdo y empezó
13

cultura libre.indd

13

10/10/2012, 10:06

a distinguirse de estos englobándolos bajo el apelativo
de crackers.
Uno de los momentos clave en este cambio fue
cuando, en 1980, hackers del Laboratorio de Inteligencia Artifical del MIT pidieron a Xerox los drivers de su
modelo de impresora 9700 para adaptarla a su sistema
de impresión creado por ellos mismos. Xerox se niega y
llega a ofrecer al laboratorio que si les pasan su sistema
de impresión pueden hacer una versión compatible pero
cerrada que funcione con la nueva impresora, algo a
lo que se niegan.
Uno de esos hackers fue Richard Stallman, quien
en 1982 ve cómo algunos de sus compañeros de laboratorio fundan una empresa, Symbolics, la cual empieza a cerrar los desarrollos del laboratorio y a intentar
reemplazar el código sin restricciones que había en el
laboratorio por su versión licenciada. Stallman se niega
y hasta 1983 se dedica a producir una versión libre de
todo lo que realiza Symbolics, hasta que le piden que
firme un NDA (un acuerdo de no divulgación, un
contrato para que no pueda publicar lo que hace en el
laboratorio), a lo que él se niega.
Este mismo año, a través de ARPANET y USENET
anuncia su plan de construir un sistema operativo libre,
que cualquiera pueda usar, modificar y distribuir con
o sin modificaciones. Es lo que llama Proyecto GNU,
cuyas siglas son un acrónimo recursivo que significa
«GNU is Not Unix» (GNU no es Unix), siendo Unix
el sistema operativo favorito de la época. El objetivo es
14

cultura libre.indd

14

10/10/2012, 10:06

conseguir hacer un sistema libre compatible con Unix
pero sin usar una sola de las líneas de las versiones
propietarias.
Tras un año de trabajo en el proyecto GNU, Stallman hace público el «manifiesto GNU», en el que
explica que impedirá la privatización del software
GNU, obligando a que cualquier modificación sea libre (lo que se llamará «licencia viral» y se diferencia de
otras licencias de la época). Su teoría es que si en aquel
momento ya hay gente que paga por tener soporte de
Unix además de comprarlo, regalándolo la empresa
puede seguir viviendo del soporte. Además, propone
dejar de vender el sistema operativo y colaborar entre
empresas para hacer un sistema operativo más potente
y sin necesitar pagar por ningún permiso.
A finales de año funda la la Fundación para el
Software Libre (FSF por sus siglas en inglés), una organización sin ánimo de lucro que además de ayudar a
desarrollar el sistema operativo GNU, tiene el objetivo
eliminar las restricciones sobre la copia, redistribución,
entendimiento, y modificación de programas de computadoras. Con este objeto, promociona el desarrollo
y uso del software libre en todas las áreas de la computación.
Al principio la fundación sirve para poder contratar desarrolladores de software para colaborar en la
creación del sistema operativo GNU, aunque en 1990
ya existen suficientes colaboradores (tanto a título
personal como empresas) que la fundación empieza
15

cultura libre.indd

15

10/10/2012, 10:06

a centrarse en cuestiones legales y organizativas. Entre
sus actividades posteriores estará dar infraestructura
telemática a los proyectos GNU, formación legal o
generar campañas mediáticas.
Sin embargo, la aportación más importante realizada por la FSF es la licencia GPL, la licencia más usada
en el mundo del software libre. Publicada su primera
versión en 1989 bajo el nombre GPL, es en realidad una
versión de la licencia que acompañaba a los primeros
programas del proyecto GNU. Al convertirla en una
licencia general, no ligada exclusivamente al proyecto
GNU, muchos fueron los desarrolladores que comenzaron a usarla para sus programas.
La licencia GPL se basa en cuatro libertades que
debe permitir un software para ser considerado libre:
1. La libertad de usar el programa, con cualquier
propósito.
2. La libertad de estudiar cómo funciona el programa y modificarlo, adaptándolo a tus necesidades.
Para ello es necesario el acceso al código fuente del
programa.
3. La libertad de distribuir copias del programa, con
lo cual puedes ayudar a tu prójimo.
4. La libertad de mejorar el programa y hacer públicas esas mejoras a los demás, de modo que toda la
comunidad se beneficie.

16

cultura libre.indd

16

10/10/2012, 10:06

Esta licencia era la elegida para todos los componentes del sistema operativo GNU que, a pesar de todos los
esfuerzos, en 1991 seguía sin poder ser usado, ya que su
núcleo, Hurd, no estaba lo suficientemente maduro. El
tiempo de desarrollo de Hurd parecía que abocaba a una
batalla muy lenta, algo que cambió bruscamente con un
mensaje aparecido en un grupo de Usenet dedicado a
sistemas operativos que comenzaba con la frase:
¿Echas de menos esos días de Minix 1.1 en los que
los hombres eran hombres y escribían sus propios
drivers (controladores)?
Minix era un clon de Unix creado por Andrew S.
Tanenbaum, uno de los principales divulgadores de
la teoría de redes y cuyo sistema operativo poseía una
licencia que permitía su uso gratuito en entornos académicos sin permitir la publicación de modificaciones.
Esto enojó a Linus Torvalds, por aquel entonces estudiante de computación en Helsinky, que basándose en
el diseño de Minix reescribió sus componentes, publicó
el código en su directorio de la universidad bajo el
nombre de Linux y lanzó el mensaje anterior pidiendo
colaborar en su desarrollo.
Dos meses después de lanzar el mensaje, el código
alcanza 10.000 líneas y su desarrollo sigue creciendo.
En 1992 adopta la licencia GPL en su versión 2.0, que
solucionaba el problema de que alguien licenciara con
GPL un código que no le perteneciera. De esta manera
17

cultura libre.indd

17

10/10/2012, 10:06

se completaba el primer sistema operativo libre bajo el
nombre de GNU/Linux.
Una vez nacido el sistema GNU/Linux, aficionados
y empresas por todo el planeta comienzan a integrar este
sistema junto con mucho del software libre que se iba
desarrollando paralelamente. A este conjunto de núcleo
(o kernel) más aplicaciones e interfaz se le llamará distribución. En lugar de concentrarse en unas pocas distribuciones, su número comenzó a crecer, aunque muchas de
ellas apenas duraban mucho tiempo. En julio de 1993
nace Slackware, la más antigua que a día de hoy sigue en
desarrollo, aunque si una distribución cambió la forma
de entender el software libre fue sin duda Debian.
Debian GNU/linux fue creada por Ian Murdoch
con el apoyo de la FSF para crear una distribución
coherente al espiritu de GNU y Linux. Su nombre
proviene de una combinación del nombre de la novia
de Ian, Deborah, y el suyo propio. Todo el desarrollo y
soporte se mantiene gracias a su comunidad, altamente
meritocrática, que no requiere el apoyo de empresas, y
distribuye directamente el software. Esta comunidad se
organiza bajo un contrato social en el que los desarrolladores se comprometen a varios puntos como mantener
la distribución libre, devolver su esfuerzo a la comunidad o hacer públicos los problemas de desarrollo que
encuentran. Tal ha sido el trabajo de esta comunidad
que una empresa de análisis de código, Ohloh, calculó
en 2011 que desarrollar Debian de forma privada hubiera costado 8.000 millones de dolares.
18

cultura libre.indd

18

10/10/2012, 10:06

Los primeros conflictos
Los primeros sistemas BSD
Este modelo de software libre no tuvo una acogida
unánime y se produjeron muchas reticencias en las comunidades que se habían constituido a través de Usenet
o en las empresas de desarrollo de software. Muchas de
ellas consideraban que el componente viral que añadía
la licencia GPL (que obligaba a que cualquier programa
derivado tuviera que seguir siendo libre) era demasiado
severo y que se debía permitir que las versiones modificadas pudieran privatizarse.
La primera de estas licencias consideradas libres,
pero sin obligación vírica, llamadas también no copyleft
o de copyleft suave o permisivas, fue la licencia BSD,
muy cercana a la licencia cultural de Dominio Público
y publicada por primera vez en 1988.
La licencia proviene del sistema operativo BSD (Berkeley Software Distribution), un clon de Unix creado
por la Universidad de California en Berkeley cuando
AT&T les retiró el permiso de uso de Unix por motivos
comerciales. La salida al público de BSD no gustó a
USL (Unix System Laboratories), que alegó que aunque
se habían eliminado partes de Unix que pertenecían a
AT&T, se mantenían componentes que les pertenecían.
Unos cambios en BSD consiguieron que llegasen a un
acuerdo para no continuar el proceso en 1993.
Este acuerdo permitió la explosión de sistemas basados en BSD como FreeBSD, OpenBSD y NetBSD.
19

cultura libre.indd

19

10/10/2012, 10:06

Estas distribuciones se hicieron muy populares junto
con GNU/Linux, y las discusiones entre defensores de
un modelo y otro han sido siempre habituales en los
grupos de discusión a través de Internet. Las críticas de
los defensores de las licencias estrictamente copyleft,
como GPL, han usado ejemplos donde el código proveniente de BSD se ha utilizado en software privativo
como el driver de red de Microsoft Windows o la base
del sistema operativo de Apple Mac OS X, que se basa
en código original BSD, privatizado por la empresa
NeXT, creada por Steve Jobs. Los defensores de BSD
alegan, sin embargo, que estas distribuciones están
mejor auditadas y cumplen mejor con los requisitos
para las que están diseñadas, ya que, en lugar de ser
un desarrollo generalista, los núcleos BSD están optimizados para el rendimiento, seguridad, portabilidad
o clustering según la versión.
La propia FSF terminó publicando una licencia que
permite el uso del código en programas propietarios a
la que ha llamado LGPL o Lesser GPL, que durante
mucho tiempo sería la estándar para librerías del proyecto GNU, manteniendo los programas en GPL. En
general la FSF favorece que se use para proyectos donde
su uso apoye la interoperabilidad o en mercados donde el software libre no tenga ninguna ventaja.
La lucha por ser el motor de la web
Cuando Tim Berners-Lee diseñó el lenguaje web implementó el primer servidor web, el CERN httpd y el
20

cultura libre.indd

20

10/10/2012, 10:06

primer navegador WorldWideWeb. Por la sencillez que
tenía la tecnología en aquel momento fueron muchos
los proyectos que se llevaron a cabo tanto como cliente
como servidor. Una de las primeras aplicaciones de
navegador fue la que realizaron Marc Andreessen y
Eric Bina cuando eran estudiantes del Centro Nacional
de Aplicaciones para Supercomputación (NCSA) de
EE UU al que llamaron Mosaic. En ese mismo centro
se creó una aplicación del lado servidor, que recibió el
nombre de NCSA HTTPd, que en 1995 estaba instalado en el 95% de los servidores web.
Cuando Andreesseen y Bina acabaron sus estudios
fundaron Netscape Communications, y desarrollaron
el primer navegador comercial y licenciado de forma
privativa, Netscape, el cual llegó a ser usado en el año
1995 por el 90% de los internautas. Este éxito hizo
que Microsoft comprara el código original de Mosaic
y lo licenciase como Internet Explorer. Al empezar a
distribuirlo gratuitamente en las versiones de Windows,
hundió el mercado al navegador de Netscape.
En el campo de los servidores web, es decir, en los
programas que permitían servir las páginas demandadas
por los usuarios, el Netscape Communications Corporation no tuvo mejor suerte, ya que no fue capaz
de competir con el NCSA HTTPd y su popularidad
descendió cuando Microsoft incluyó el servidor IIS
(Internet Information Services) en Windows NT.
En 1995, y tras anunciar el NCSA que detenía el desarrollo de su servidor web, Microsoft esperaba imponerse
21

cultura libre.indd

21

10/10/2012, 10:06

en el mundo de los servidores web como había hecho en
los navegadores con Internet Explorer. Sin embargo, un
equipo de ocho desarrolladores tomaron el código de
NCSA HTTPd y comenzaron el desarrollo del servidor
Apache. El equipo de Apache consiguió sacar la primera
versión de su software en 1996 y arrastrar a la mayoría de
los servicios que hacían uso de la versión de NCSA.
Aun así, muchos de los nuevos desarrollos empezaron a usar el servidor de Microsoft. El grupo de
Apache fue creciendo y en 1999 se convirtió en la Fundación Apache y desarrolló su propia licencia compatible con la GPL. Todos los intentos de Microsoft
por ganar mercado a Apache fueron infructuosos y
en 2008 Microsoft decidió convertirse en colaborador
del proyecto Apache, financiando su continuidad y
paralizando el desarrollo de IIS, que transforma en
un servidor ligero llamado PWS. En 2012, otro servidor de alto rendimiento con licencia BSD, Nginx,
consiguió superar la posición de IIS como segundo
servidor más usado del mercado, de tal forma que
actualmente la gran mayoría de los servidores web
usan sistemas libres o abiertos.
La aparición de la Iniciativa Open Source
En 1997, Eric Raymond, desarrollador de software
libre y escritor, escribió el libro La Catedral y el Bazar,
un ensayo sobre los principios del software libre y su
relación con la cultura hacker. Este libro inspira a la
empresa Netscape a liberar su código, una vez que
22

cultura libre.indd

22

10/10/2012, 10:06

había asumido su incapacidad para competir contra
Internet Explorer.
Este cambio convenció a Raymond de que el activismo de la FSF no era acertado para convencer a las
empresas del uso de software libre, así que convenció
a Linus Torvalds y al editor Tim O’Reilly, entre otros,
de sacar adelante la OSI, o Iniciativa por el Código
Abierto, ya que habían llegado a la conclusión de que el
apelativo libre puede confundirse con gratuito, ya que
en inglés se escribe igual en ambos casos: «free».
Richard Stallman y la FSF criticaron esta iniciativa
porque consideraban que sepultaba los valores sociales
que había marcado hasta ese momento el software
libre, mientras que los defensores de la iniciativa
consideraban que era preferible que las empresas
optaran por licencias que permitieran el derecho de
uso o que permitieran la privatización posterior del
software en lugar de continuar produciendo software
propietario.
Son muchos los usuarios que no distinguen entre
ambas categorías y se han popularizado expresiones
como FOSS (Free and Open Source Software — Software libre y de código abierto) y FLOSS (Free/Libre/
Open Source Software). Para marcar diferencias, Stallman publicó su famosa frase:
El código abierto es una metodología de desarrollo
[de software], el software libre es un movimiento
social.
23

cultura libre.indd

23

10/10/2012, 10:06

La batalla por el navegador
Pese a todo, la liberación de Netscape tuvo consecuencias imprevistas. El nuevo proyecto se llamó Mozilla
y tardó un año en reescribirse eliminando todos sus
componentes propietarios. Este núcleo libre se comenzó a usar tanto en el desarrollo de Netscape como en el
navegador libre Mozilla. De forma separada empiezan
a robarle cuota de mercado a Internet Explorer de
Microsoft, a lo que se unirán otros dos navegadores
propietarios: Apple Safari (que proviene de un proyecto
libre llamado Webkit) y Opera. Pero no fue lo suficientemente fuerte como para hacer temblar a Microsoft,
que mantiene una cuota de mercado del 94%.
En 2003 el proyecto Mozilla considera que depende
demasiado de Netscape por lo que se convierte en una
fundación y decide reiniciar el proyecto Mozilla con
Phoenix, que por razones legales tuvo que cambiar de
nombre primero a Firebird y posteriormente a Firefox.
Su desarrollo comienza a crecer y mejorar y en 2008
consigue el récord de descargas al conseguir ocho millones el día que se presenta la versión 3.
Ese mismo año Google decide usar el desarrollo
de WebKit para lanzar su propio navegador que sale
en dos versiones Chrome, un desarrollo propietario, y
Chromium una versión con licencia BSD. Inmediatamente su éxito va creciendo y junto con el crecimiento
de Mozilla Firefox obligaron a relanzar a Microsoft una
nueva línea de Internet Explorer, pero que, actualmente, ha ido reduciendo su cuota de mercado hasta el 54%,
24

cultura libre.indd

24

10/10/2012, 10:06

repartiéndose Firefox y Chrome/Chromium alrededor
de un 20% cada uno.
El vídeo en HTML5 y la derrota del software libre
Una de las novedades más esperadas del estándar
HTML5 es la facilidad de poder ver vídeos sin necesidad de un complemento en flash o en Java para hacerlo.
Estos complementos, tanto libres como propietarios,
intentaban suplir la falta de una manera de realizar estas
acciones no incluidas en el estándar web como el audio
y el vídeo. La Fundación MPEG-LA, creada entre otros
por Microsoft y Apple, posee un codec llamado H264
(más conocido como mp4) el cual era demasiado bueno
para que codec abierto Theora pudiera competir. Sin
embargo, H264 está propietario y es necesario pagar
para usarlo, aunque MPEG-LA han estado regalando
licencias de uso por tiempo limitado para imponerse
en el estándar y recuperar el dinero cuando todo el
mundo tenga que utilizarlo.
La W3C, en lugar de apoyar el protocolo libre, ha
decidido que cada cual configure el que quiera, a pesar
de que Mozilla Firefox ha avisado del coste que supondría implementar H264 y del hecho de estar protegido
por patentes de software. La solución «de consenso» ha
sido que si el navegador no soporta H264 se reproduzca
usando flash, el cual no soporta el codec Theora. De
esa manera a la hora de comprimir vídeos, H264 se
convierte en la única opción que puede ser visto por
cualquier navegador.
25

cultura libre.indd

25

10/10/2012, 10:06

Este no parecía ser el final esperado por el software
libre, y menos después de que Google invirtiera más de
100 millones de dolares en crear un nuevo estándar libre
capaz de competir con H264, el codec webM, a lo cual
se sumaron rápidamente la gente de Mozilla Firefox y
Opera, y Adobe prometió que Flash soportaría webM en
sus siguientes versiones. Google Chrome llega a quitar el
soporte H264 de su navegador y la web abierta parece
que va a triunfar sobre las políticas comerciales.
En cambio, el final ha sido otro. Por un lado,
Google Youtube nunca llega a codificar sus vídeos en
webM, estándo solo disponibles en H264. Empiezan
a aparecer móviles optimizados para H264, por lo
que reproducir webM costaría más batería al terminal. Adobe no cumple su promesa de implementar
webM en flash y además paraliza el desarrollo de flash
para móviles. Con todo ello a Mozilla Firefox solo le
quedan dos opciones: o implementar tecnología que
no puede ser libre, o ver cómo Chrome los desplaza
del mercado. Por ello, y debido a la pasividad de W3C,
el vídeo en web ya no va a ser libre por el momento,
aunque habrá que ver qué sucede cuando MPEG-LA
empiece a hacer efectivos los derechos de su patente y
los fabricantes empiecen a comprender la diferencia
entre libre y gratis.
El negocio del software como servicio
Con el desarrollo de Internet y la mejora de las comunicaciones en los noventa muchas aplicaciones dejaron
26

cultura libre.indd

26

10/10/2012, 10:06

de ser aplicaciones de escritorio que uno instalaba en
su ordenador para pasar a ser aplicaciones web a las
que se podía conectar desde cualquier sitio. Es lo que
se conoce como «Software como servicio» o SaaS (Software as a Service).
Los desarrolladores en ese momento se dan cuenta
que pueden usar programas licenciados como GPL
para crear aplicaciones SaaS sin tener que liberar
posteriormente el código, ya que la licencia GPL
está pensada para aplicaciones que se instalan. Así,
por ejemplo, Google usa componentes de la suite
ofimática OpenOffice, licenciada de forma libre,
para desarrollar GoogleDocs sin tener que liberar sus
modificaciones.
Ante esta «parasitación», Henry Poole contacta
con Richard Stallman y empiezan a preparar la licencia
Affero, que incluye el concepto «Proveedor de aplicaciones como servicio» los cuales en esta licencia están
obligados también a permitir la descarga, modificación
y distribución del código fuente de los clientes de sus
servicios.
Aunque inicialmente el objetivo era introducir
esta clausula dentro de la licencia GPL, finalmente
se convirtió en una licencia propia la AGPL, que es
compatible con la GPLv3. La realidad es que no ha
habido muchas empresas que hayan optado por esta
fórmula, por lo que el SaaS sigue depredando muchos
de los recursos libres publicados como GPL sin devolver
las modificaciones a la comunidad.
27

cultura libre.indd

27

10/10/2012, 10:06

Las patentes de software
Una de las formas en las que las empresas han intentado
evitar que haya versiones libres que les puedan hacer
competencia ha sido mediante el uso de patentes de
software. No hay una definición aceptada universalmente sobre qué es una patente de software, ya que
en algunos países se ha permitido el registro tanto de
funcionalidades, algoritmos, representaciones y otras
acciones que se puedan llevar a cabo en un ordenador,
mientras no sea una idea abstracta como en EE UU,
mientras que en Europa está limitada a cubrir solicitudes que involucren computadoras, redes informáticas
y otros aparatos programables, protegiéndose la invención pero no los algoritmos o el software en sí.
La legislación en EE UU en torno a las patentes de
software siempre ha estado en manos de la gran industria que ha intentado evitar así competencia proveniente
de pequeñas empresas o grupos de desarrollo que no
cuenten con otras patentes con las que intercambiar
para evitar denuncias como hacen las grandes empresas. Teniendo en cuenta la cantidad de patentes que se
registran en cada una de las muchas oficinas de registro,
para una empresa es imposible saber si está violando una
patente hasta que no es demandada por su titular.
Esta situación es más restrictiva si tenemos en
cuentas patentes estratégicas como la patente de «la
compra online usando un único click de ratón» registrada tanto en Europa como en EE UU por Amazon,
que monopoliza una parte importante del comercio
28

cultura libre.indd

28

10/10/2012, 10:06

online. Además, aunque un proyecto libre pudiese
hacerse cargo del pago de la licencia de la patente, no
podría publicar dicho código como libre ni permitir
su uso libre ni modificación.
En Europa, cuya legislación desde 1970 excluye
cualquier programa de software, muchas de las oficinas
de registro han ido aceptando patentes de software desde 1980 y especialmente a partir del boom de las punto
com en los noventa, pero estas no tienen validez. En
2003 hubo una importante presión desde la Comisión
Europea para que se legalizaran aquellas que ofrecían
una solución de negocio o comercial, pero la respuesta
unánime de los movimientos en torno al software libre y
las pequeñas empresas de desarrollo y las universidades,
consiguieron hacer repetir la votación en 2005, donde
de forma prácticamente unánime se rechazan las patentes de software a excepción de aquellas patentes que
mejoran técnicamente una solución ya existente. Tal es
el caso de la patente del MP3, que aceptó por mejorar la
compresión respecto a los sistemas de almacenamiento
de audio de su época.
Al fracasar dicha iniciativa, los lobbies se dieron
cuenta que era más fácil conseguir que las patentes se
aceptaran si venía a través de un tratado de libre comercio. Así, por ejemplo, las oficinas de registro de India
comenzaron en 2005 a aceptar patentes de software
bajo la excusa de que así les obliga el TRIP o Tratado
sobre Derechos de Propiedad Intelectual, a pesar de que
el Parlamento indio nunca ha ratificado dicho tratado.
29

cultura libre.indd

29

10/10/2012, 10:06

Una nueva ofensiva a nivel internacional se ha puesto
en marcha para conseguir la ratificación internacional
de las patentes de software a través del Tratado contra
la falsificación ACTA.
Miedo, incertidumbre y duda
Gandhi fue el autor de la frase «Primero te ignoran.
Luego se ríen de ti. Después te atacan. Entonces ganas». Cuando el software propietario conoció la nueva ofensiva del software libre primero lo ignoraron y
posteriormente se rieron de esas iniciativas. Pero según
iba creciendo el número de programas y empresas que
usaban software GPL, en lugar de atacar al movimiento,
las grandes empresas de software propietario con Microsoft a la cabeza optaron por una estrategia de miedo,
incertidumbre y duda (FUD en sus siglas originales).
Así, antes incluso de que hubiera ningún proceso
judicial contra Linux, Microsoft comenzó a hacer
circular el rumor de que el software libre incumplía
al menos 235 patentes propiedad de Microsoft, y así
intentar que los fabricantes tuvieran miedo de usar este
software. Asimismo, también intentó generar mucha
duda en la capacidad de las comunidades en torno al
software libre para responder en caso de que una empresa necesitara soporte.
Esta estrategia alcanzó una de sus mayores intensidades cuando SCO, empresa que desarrollaba distribuciones Linux y Unix para servidores y estaciones
de trabajo, decidió demandar en 2003 a IBM por su
30

cultura libre.indd

30

10/10/2012, 10:06

utilización de Linux. Durante los años anteriores, en
diferentes intercambios de acciones, SCO había adquirido todos los derechos sobre el código fuente de
Unix. Al ser superada por otras empresas que también
desarrollaban distribuciones Linux y depender todo su
negocio de sus versiones de Unix, decidió que se estaba
vulnerando su propiedad intelectual. Asimismo envío
una remesa de cartas a las 1.500 empresas de todo el
mundo alegando violación de propiedad intelectual
por su uso de Linux.
A pesar del apoyo de Microsoft, SCO perdió el
juicio por el cual solo le correspondía el derecho a vender licencias de Unix no a su código y que el 95% del
importe de esas ventas debían pagarse a Novell-Suse.
Esto llevó a la bancarrota de SCO, que ya no pudo
continuar con su intento a pesar de haber sido apoyada
por Microsoft.
Esta técnica ha vuelto a ser usada esta vez por el
propio Microsoft ante el avance de Linux en el terminal móvil a través de Android, obligando a pagar a los
fabricantes Samsung y HTC (fabricantes del 55% de los
móviles con Linux) por cada terminal que saque con este
sistema operativo. Asimismo Apple ha usado sus patentes
sobre el iPad para intentar frenar el avance de los tablets
basados en Android, con lo que ha llegado a paralizar de
forma temporal las importaciones de tablets Samsung en
EE UU y Europa. Para evitarlo, Google ha adquirido la
división móvil de Motorola para contraatacar a Microsoft
y Apple usando las 7.000 patentes de esta compañía.
31

cultura libre.indd

31

10/10/2012, 10:06

Linux para seres humanos
Aunque desde las primeras distribuciones Linux ha
habido mejores y peores interfaces de usuario, con la
aparición del escritorio KDE en 1996 era posible usar
Linux de forma natural en el mundo del escritorio de
PC. Sin embargo, para poder usar Linux cómodamente, aún no estaban todas las aplicaciones disponibles
e instalarlo no era una tarea sencilla sin tener ciertos
conocimientos informáticos.
Esto cambiaría cuando Mark Shuttleworth, un
empresario surafricano que se había hecho rico en
el campo del software de seguridad, decide invertir
su dinero en una distribución Linux capaz de instalarse fácilmente, que pudiera funcionar en cualquier
ordenador de consumo y con un sistema estricto de
publicación que sea fácil de entender y no asuste a las
empresas o las administraciones públicas. Así, fundó
Canonical en 2004 y comenzó el desarrollo en Ubuntu
partiendo del desarrollo de Debian.
Aunque en gran parte este objetivo ha sido conseguido, en muchos casos ha sido posible importando
binarios no libres (programas de los que no tenemos
el código y por lo tanto ni sabemos qué exactamente
hacen ni podemos modificarlos) dentro de la distribución, por lo que para la FSF ya no se trata de una
distribución libre. A pesar de su éxito dentro de la
comunidad de los usuarios de Linux, siendo una de las
más usadas y descargadas, apenas ha conseguido unos
pocos millones de usuarios y en términos de tráfico
32

cultura libre.indd

32

10/10/2012, 10:06

solo representa en torno al 0,5%. En gran parte esto se
ha debido a la incapacidad de Canonical de conseguir
contratos con fabricantes de ordenadores, los cuales
ganan dinero con la actual política de licencias OEM
para Microsoft Windows, llevándose un porcentaje de
lo que pagan los fabricantes de software por incluir las
versiones de pruebas de sus programas.
Aunque el uso de distribuciones Linux no se ha
popularizado, no ha sido así el uso de software libre
en el escritorio Windows, donde el software libre está
más presente que nunca. Así lo indica la encuesta desarrollada en 2011 por CENATIC (Centro Nacional de
Referencias de Aplicación de las TIC basadas en fuentes
abiertas del Estado español), que indica que el 84% de
los hogares usan software libre en su escritorio.
La dificultad para aumentar la cuota de escritorio
ha hecho plantearse llevar Ubuntu a dos entornos que
están convirtiéndose en el nuevo escritorio de los usuarios: el móvil y la televisión, presentándose ambos este
año 2012. También están consiguiendo cierto éxito
migrando a administraciones públicas.
Y Linux se hizo móvil
Sin embargo, la apuesta de Ubuntu por llegar a los
dispositivos móvil no ha sido la primera en el mundo
de Linux. Así Google compró una compañía llamada
Android en 2005 y dos años después presentó un consorcio de 86 empresas para avanzar en el desarrollo de
estándares abiertos para la telefonía móvil. Android se
33

cultura libre.indd

33

10/10/2012, 10:06

liberó bajo licencia Apache y mantenido mediante el
Android Open Source Project.
El crecimiento de Android ha sido espectacular y
ha dejado fuera del mercado a fabricantes históricos de
teléfonos móviles como Nokia aunque le está costando
competir con la línea de teléfonos y tablets de Apple.
Sin embargo, esta alianza de fabricantes, empresas
de desarrollo y compañías de telecomunicaciones no
está siendo ajena a las críticas. Por un lado, porque
una parte importante del desarrollo se hace en secreto
y de forma propietaria sin producir una devolución a
la comunidad del software libre que cuando ha existido ha sido en general lenta, y por las diferencias que
se marcaron entre el desarrollo del núcleo de Linux
generalista y el integrado en Android, es difícil que las
mejoras implementadas en Android terminen siendo
incluidas en el núcleo de Linux.
Aunque la principal crítica de las empresas de
desarrollo de software libre es el modelo de negocio
que se ha impuesto en estos dispositivos: el market o
tienda de aplicaciones. Este sistema, cuya versión oficial
en Android recibe el nombre de Google Play, es un
sistema de tienda donde las empresas o desarrolladores
independientes cuelgan sus aplicaciones y los clientes
pueden comprarlas a través del servicio. En general en
estas aplicaciones el modelo de negocio se encuentra
en producir aplicaciones gratuitas con publicidad o
cobrando un precio bajo por aplicación a cambio de
una versión sin publicidad. Ninguno de estos dos mo34

cultura libre.indd

34

10/10/2012, 10:06

delos de negocio son compatibles con los habituales del
software libre (soporte o desarrollos a medida) y casi
siempre los markets no permiten la opción de descarga
del código fuente, por lo que en general existen pocas
aplicaciones GPL para este tipo de dispositivos.
Por otro lado, el papel predominante de Google en
el proyecto Android ha tenido también quejas por parte
de la comunidad, como la inclusión de las versiones
oficiales de Android de sistemas de Google que sin que
el usuario las conozca violan su privacidad, enviando
datos sobre su navegación o posición. También ha
existido prohibición de determinadas aplicaciones en
la tienda por deseo de Google. Por estas y otras razones se han ido creando diferentes comunidades online
que desarrollan versiones de Android sin el software de
Google, o mantienen tiendas no oficiales sin las mismas
restricciones de la oficial.
Cuando la red social mató la interoperabilidad
Las redes sociales han sido uno de los cambios más importantes de los últimos años en Internet y en nuestra
sociedad, y sin ellas no podemos entender fenómenos
como Anonymous, las revoluciones del Jazmin, fenómenos como el 15M y OccupyWallStreet o la forma
en que ha evolucionado el periodismo.
En contra de este avance, tan rápido como inesperado, ha roto con uno de los principios fundamentales de Internet, la interoperabilidad, o la capacidad de
intercambiar información entre sistemas de distintos
35

cultura libre.indd

35

10/10/2012, 10:06

fabricantes. De igual forma que podemos enviar un correo electrónico independiente del sistema que usemos
nosotros o el receptor, o iniciar una sesión de chat o de
mensajería instantánea, en el caso de las redes sociales
no es posible.
No hay una manera de poder enviar «tuits» desde
fuera de la red Twitter que no sea a través de la pasarela
de comunicación de la red Twitter, ni hacer una publicación en tu Facebook si no es a través de los canales
que permiten sus dueños de forma totalmente opaca al
usuario y al resto de Internet. Tal es la fuerza de empresas
como Facebook que en lugar de optar por el protocolo
estándar, ha reescrito el protocolo de correo electrónico
y lo ha integrado en su plataforma permitiendo el envío
de este tipo de correos exclusivamente entre usuarios
de Facebook. Por suerte, han surgido varios proyectos
con objeto de intentar equilibrar la balanza, ofreciendo
soluciones libres y en algunas ocasiones estándares para
el uso de redes sociales.
Uno de los proyectos que más destaca es StatusNet
que hace uso de OpenMicroBlogging, un protocolo
abierto que permitiría que diferentes servicios pudieran
interoperar, sin depender de una autoridad central. El
primer software que hace uso de este estándar es el
proyecto identi.ca y aunque en su día Twitter afirmó
que iba a cumplir dicho estándar, la compañía no lo
ha hecho en ningún caso.
Otros ejemplos de redes sociales libres son Elgg
un software para crear redes sociales que está muy
36

cultura libre.indd

36

10/10/2012, 10:06

desarrollado en el campo de la educación, aunque no
tiene un protocolo interoperable que le permita enviar
información a otras redes Elgg. Sin embargo, este problema está intentándolo resolver Lorea, creando una
protocolo que permita interoperar entre distintos Elgg.
La misma idea la comparte el proyecto Diaspora, un
proyecto de red social descentralizada que a diferencia
de Elgg y Lorea, permitiría seguir publicando en redes
comerciales y que saldrá en pruebas este año.
Microsoft adopta el ¿software libre?
Aunque los primeros anuncios ya se habían ido dando
desde 2007, Microsoft no dejó de dar la sorpresa cuando presentó en 2011 su programa Fuente compartida
(Share source) por la cual permitía, con diferentes modalidades, la distribución del código fuente de algunos
de sus programas.
Estas modalidades van desde la posibilidad de
acceder al código sin ningún tipo de permiso de distribución a las modalidades más libres como la licencia recíproca (Ms-RL) similar a la LGPL y la licencia
pública (Ms-PL) equivalente con la GPL pero no
compatible con esta.
Tras muchos años pregonando los peligros de publicar el código fuente de los programas o de inocular
el miedo a la incapacidad de encontrar modelos de
negocio en el software libre, la apuesta por Microsoft
por experimentar y practicar el software libre es sin
duda un gran cambio en la empresa, aunque haya sido
37

cultura libre.indd

37

10/10/2012, 10:06

usando una nomenclatura propia (usando el apelativo
«compartida» en lugar de libre o abierta) y licencias
propias no compatibles con las de la FSF.
Para no terminar las sorpresas del año, Microsoft
se convirtió en uno de los 20 mayores contribuidores
al código fuente del núcleo Linux en su versión 3.0,
aunque en su mayor parte se trataba de parches para
poder hacer Linux dentro de Windows Server. También
ha liberado proyectos dentro de la fundación Apache.
Parece que Microsoft finalmente ha descubierto que la
interoperabilidad solo es posible mediante el software
libre.

38

cultura libre.indd

38

10/10/2012, 10:06

La neutralidad en la Red*
FERNANDO ACERO MARTÍN

La neutralidad en la Red ha de ser un derecho de la
ciudadanía que usa las redes de comunicaciones y está
relacionada con la forma en la que se maneja la información que circula por ellas y con la posibilidad de
conectar dispositivos a esas redes. Se dice que la Red es
neutral cuando se cumplen estas dos condiciones:1
a) Cuando el tráfico de datos recibido o generado no
es manipulado, modificado, bloqueado, desviado,
priorizado o retrasado, en función del tipo de contenido, del protocolo, la aplicación utilizada, del origen
o del destino de la comunicación, ni de cualquiera
otra consideración ajena a su propia voluntad.
b) Cuando se puede acceder a contenidos, ejecutar
aplicaciones y utilizar servicios de la Red, así como
cuando se pueden conectar dispositivos a la Red sin
más restricción a su interoperabilidad que aquella
que establezcan las leyes.
*Copyleft 2012 Fernando Acero Martín. Verbatim copying, translation
and distribution of this entire article is permitted in any digital medium,
provided this notice is preserved.»
1. Véase el texto completo («La lógica del sentido común en la neutralidad
de la Red») en: http://fernando-acero.livejournal.com/83105.html.

39

cultura libre.indd

39

10/10/2012, 10:06

Ahora podemos pensar, ¿es Internet neutral en este
momento? Las conexiones ADSL están pensadas para
un uso mercantilista de la Red y hay más facilidad para
descargar contenidos, que para subirlos, algo que es un
problema cuando pensamos en la red 2.0 o en la nube.
Además, esa asimetría es tan grande, que la mayoría
de las ADSL no se pueden considerar una verdadera
banda ancha, al no permitir una velocidad de subida
de como mínimo 1 MBps.2
Asimismo, hay sospechas fundadas de que algunos
operadores penalizan el tráfico P2P, con la excusa del
consumo de ancho de banda, y a pesar de que dichos
usos de la Red son completamente legales. No en vano,
uno de los mayores peligros para la neutralidad en la
Red son los intereses comerciales de las operadoras de
telecomunicaciones. Empresas que pueden estar tentadas de establecer otras categorías y precios de acceso
a las redes basándose en los servicios y aplicaciones
utilizadas por los usuarios, en lugar de por el ancho de
banda contratado, con lo que crean una discriminación
de acceso a la Red en base al poder adquisitivo.3
Evidentemente, dados los programas y los servicios
disponibles, las posibilidades de esta discriminación
son infinitas. Pensemos, por ejemplo, en la posibilidad
de que se discriminasen determinados programas de

2. http://www.kriptopolis.org/banda-ancha.
3. http://www.internautas.org/html/5837.html.

40

cultura libre.indd

40

10/10/2012, 10:06

mensajería instantánea, para no perder el negocio de
los SMS.
Otro peligro para la neutralidad en la Red puede
venir de los intentos para limitar la conectividad a las
redes de comunicaciones durante, manifestaciones u
otros actos de desobediencia civil, algo que ha sido muy
común en regímenes autoritarios, pero que fácilmente
se puede trasladar a países más democráticos.4
Por todo lo anterior, es muy importante que se
garantice por Ley la neutralidad en la Red como un
derecho de la ciudadanía, algo que ya ha hecho Holanda,5 y que los Organismos Reguladores de las Telecomunicaciones vigilen celosamente que las operadoras
mantengan la neutralidad de la Red.

4. http://www.enter.co/internet/estados-unidos-contempla-la-idea-depoder-apagar-la-red-como-egipto/.
5. http://www.guardian.co.uk/technology/2011/jun/23/netherlandsenshrines-net-neutrality-law.

41

cultura libre.indd

41

10/10/2012, 10:06

cultura libre.indd

42

10/10/2012, 10:06

Segunda parte

¿Qué hay de lo mío? o de cómo
se usan los artistas como excusa
para capar Internet y privatizar
el acceso a la cultura
y el conocimiento

cultura libre.indd

43

10/10/2012, 10:06

Los cercamientos digitales1
RUBÉN MARTÍNEZ

Amenazas, retos y futuros de las nuevas tierras
comunales
Esta es tú tierra, esta es mi tierra, desde Calahorra
hasta Wikipedia.2
FUNDACIÓN ROBO

¿Cercamientos?
Los cercamientos (enclosures3) fueron una serie de leyes
que el Parlamento inglés ejecutó durante los siglos XVII
1. El conjunto de ideas expresadas en los contenidos del presente artículo
son parte del trabajo de investigación que he desarrollado durante los últimos
años en la (ya desaparecida) YProductions (www.ypsite.net). A diferencia de los
aciertos del presente texto —que se deben a ese trabajo colectivo— los deslices e
imprecisiones son responsabilidad mía.
2. Adaptación de la letra del tema «Esta tierra es nuestra» de Fundación
Robo que a su vez es una adaptación del tema «This Land Is Your Land» de
Woody Guthrie. No se me ocurría mejor manera de mostrar cómo funciona
la producción cultural. Podéis escuchar el tema de Fundación Robo en http:
//esunrobo.bandcamp.com/track/esta-tierra-es-nuestra.
3. «La propiedad comunal [...] era una antigua institución germánica que
continuaba existiendo bajo el manto del feudalismo. Su usurpación violenta [...]
empieza a fines del siglo XV y perdura en el siglo XVI. Pero entonces se consumó
el proceso como acto de violencia individual, contra el que lucha en vano la
legislación durante 150 años. [...] La forma parlamentaria del robo es la de las
Bills for Inclosures of Commons (Leyes para el cercado de las tierras comunales),
dicho en otras palabras, decretos por los que los señores feudales se regalan a sí
mismos las tierras del pueblo como propiedad privada, decreto de la expropiación
del pueblo» (Marx, 2007: 211.)

44

cultura libre.indd

44

10/10/2012, 10:06

y XVIII bajo las que se expropiaron tierras en régimen
comunitario (commons). Estos recursos suponían un
medio de existencia para las clases campesinas. Este
fue un episodio fundamental para entender el paso de
una economía feudal al capitalismo y supuso el desenlace que ya conocemos: la supresión de los medios
de producción a las personas que producían riqueza
trabajando la tierra. En un breve párrafo del primero
libro de El Capital, Karl Marx relata la importancia de
este momento de manera bastante ilustrativa:
En la historia de la acumulación originaria hacen
época, desde el punto de vista histórico, todas las
transformaciones radicales que sirven de palanca a
la clase capitalista en formación; pero sobre todo los
momentos en los que las grandes masas de hombres
se ven despojados repentina y violentamente de
sus medios de subsistencia y lanzadas al mercado
de trabajo en calidad de proletarios libres. La expropiación de las tierras del productor rural, del
campesino, constituye la base de todo el proceso.
(Marx, 2007: 200)
Marx apunta el momento en que son cercados los
commons, es decir, bosques, ríos, campos, etc. que gestionaban directamente las comunidades. Es así como
los comuneros perdieron su capacidad de sostenerse a
través de la explotación de dichos recursos naturales y
conformarán una masa proletarizada obligada a ofrecer
45

cultura libre.indd

45

10/10/2012, 10:06

su fuerza de trabajo para sobrevivir. Este fenómeno
discurre en paralelo a dos acontecimientos no menos
importantes, el proyecto colonial y la caza de brujas
—proceso al que Karl Marx no prestó atención y que
Silvia Federici ha estudiado con precisión médica—,
ambos caracterizados por el uso de niveles extremos de
violencia. Estos procesos desmienten las teorías de los
economistas clásicos que explicaron el desarrollo del
capitalismo como producto de una serie de acontecimientos «naturales». La transición de una economía
feudal a los primeros estadios del capitalismo (en esos
momentos mercantilismo) no fue para nada un proceso
limpio ni natural, al contrario, fue un período violento, repleto de revueltas y brutalidad. Si bien, como
nos recuerda Elinor Ostrom, a día de hoy la gestión
comunitaria de recursos naturales sigue existiendo y
en ocasiones se muestra más eficaz que los modelos de
gestión basados en la propiedad pública o privada, el
régimen de propiedad comunal ha sido largamente ignorado cuando no invisibilizado institucionalmente.
Vemos así cómo el violento capítulo histórico
protagonizado por los enclosures, la colonización de
tierras indígenas y la persecución y monitorizacion
del cuerpo femenino fue la condición necesaria para
asegurar los procesos de acumulación del capital. Si bien
con formas, estrategias y con herramientas e injusticias,
sin duda diferentes, algunos elementos de este proceso
amenazan con repetirse hoy en la esfera digital. Hablar
de cercamientos digitales es hablar del imperativo de
46

cultura libre.indd

46

10/10/2012, 10:06

los derechos de propiedad intelectual, de la (fallida en
su intento) ley Sinde,4 de las patentes farmacéuticas y
sobre el genoma, de acuerdos y leyes empujadas por
multinacionales como ACTA o SOPA,5 es:
Hablar de las campañas militares de expropiación
y subordinación a la producción bajo mando, de
esas nuevas tierras comunes que continuamente
genera y reproduce la cooperación entre cerebros.
(VV AA, 2004: 16)
Tomando estas reflexiones iniciales, vamos a contextualizar de manera muy sintética cuáles han sido
las decisiones y maniobras que han fijado el interés en
controlar y cercar la producción social y cultural que
se da en la Red. Veremos que se repiten de nuevo las
amenazas de los que más tienen y más quieren que sin
duda han de recibir una respuesta contundente y organizada. Adelantamos ya que, frente a dichos procesos
de cercamiento, han surgido innumerables campañas

4. La ley Sinde (bautizada popular y mediáticamente así como mención
a la ex-ministra de Cultura en España Ángeles González Sinde) era la segunda
disposición final incluida en el proyecto de ley de Economía Sostenible del 2009.
Esta ley criminaliza la lógica natural de la Red aludiendo a la regulación de webs
y a la protección de la propiedad intelectual. Para más información véase http:
//whois--x.net/contra-la-ley-sinde-wert-comparte.
5. Stop Online Piracy Act (SOPA) es una propuesta de ley que ha causado
un enorme rechazo civil en la Red y en la calle. Para más información véase: http:
//sopastrike.com/ y http://www.blackoutsopa.org/.

47

cultura libre.indd

47

10/10/2012, 10:06

ciudadanas en defensa de las tierras comunales como
prácticas colectivas que de manera ingeniosa construyen arquitecturas cuyo código genético nace diseñado
para permitir la réplica (copyleft). Todo eso es lo que
constituye el movimiento por la cultura libre, la defensa
de las nuevas tierras comunales de la cultura. A continuación, nos formularemos una pregunta tan obvia
como fundamental: ¿Cómo hemos llegado hasta aquí?
¿En qué momento la creatividad social y la producción
colectiva han sido percibidas como recursos cuyos usos
y explotaciones deben ser limitado para quien lo produce? Después de intentar responder estas preguntas,
veremos otras formas de relacionarse con los commons
que están ligadas en la práctica o en la filosofía al movimiento por la cultura libre.
Economía del conocimiento
En las últimas décadas, diferentes cambios de orden
económico, político y cultural han ido situando al conocimiento como recurso principal en el paradigma de
producción actual. El paso de un modelo de producción
de base fordista al denominado posfordita ha venido
empujado por diversos cambios en las formas de estructurar la «cadena de producción», donde la información
y el conocimiento han ido ocupando un papel central
así como la necesidad de gestionar adecuadamente
estos recursos. La incidencia de las tecnologías de la
información, la optimización de los recursos para una
producción just in time, la prioridad competitiva de
48

cultura libre.indd

48

10/10/2012, 10:06

ampliar la oferta con productos y servicios dirigidos a
diferentes perfiles de consumidor, etc. han sido algunos
de los fenómenos que han tomado un papel relevante
en este período de cambio.
Los ciclos de oferta y demanda clásicos habían sido
cubiertos por la producción seriada, y era necesario
generar nueva demanda para adquirir en la economía
global ventaja competitiva. El sistema fordista parecía
haber tocado techo y el ciclo económico se encontraba estancado después de un período de desarrollo
acelerado. Situar la producción en nichos de mercado
específicos, que desde ese momento correrían en paralelo a la producción homogénea de productos y a las
economías de escala, fue muy importante. Esto situaba
en un lugar destacado a las tareas de marketing y de
posicionamiento de la marca de cara a contextualizar
la experiencia que rodea al producto o servicio que va
a ser consumido. Las tareas de comunicación y de servicio al cliente tomaban un papel relevante, y el trabajo
relacional se situaba como elemento indispensable para
interpelar a los diferentes deseos del consumidor.
De cara a posibilitar esta producción diversificada,
que pudiera cubrir servicios y productos personalizados,
era necesario controlar los flujos de información y conocimientos que añaden valor diferencial a la producción. La nueva economía ha ido practicando diferentes
estrategias con el objetivo de extraer mayor rendimiento
a ese conocimiento difuso, convertido ahora en una
fuente de riqueza que es necesario explotar. Los regí49

cultura libre.indd

49

10/10/2012, 10:06

menes de trabajo flexible y precarizado, donde tiempo
y ocio quedan difuminados, permiten poner a trabajar
la creatividad de los sujetos, que antes quedaba excluida
de la cadena de producción fordista. Gran parte de la
teoría del management se ha dedicado a sugerir modelos
organizativos que faciliten la difusión de los saberes y
conocimientos dentro de la propia empresa. Aquello
que en otro momento se consideraba improductivo,
se percibe hoy como un elemento indispensable que
debe ser controlado. Los departamento de I+D han
sido los encargados de sistematizar la información y
el conocimiento para el sector privado con el objetivo
de poder ser competentes en la economía globalizada.
La innovación tiene prioridad absoluta en la agenda
económica, y todas estas estrategias permiten acceder
a las fuentes creativas que van a facilitar un proceso de
innovación continua.6
Todo este proceso tiene su inicio en Europa a finales
de los setenta y a lo largo de los ochenta con la llegada
al poder de políticas de austeridad neoliberales, cuyas
tesis encontraron eco como fórmula para superar la
crisis que empezaron a padecer los estados de bienestar
a partir de la crisis de 1973. Desde mediados de los
ochenta y principios de los noventa, toda una serie de
fenómenos interrelacionados acabaron por situar al co-

6. Para un análisis detallado de este proceso y sus efectos en el gobierno de
la producción social. Véase Innovación en cultura (YProductions, 2010).

50

cultura libre.indd

50

10/10/2012, 10:06

nocimiento en el centro de la economía: los procesos de
reconversión industrial y deslocalización de fábricas; la
irrupción de las nuevas tecnologías de la información y
la comunicación (NTIC); la consolidación de la innovación como máxima competitiva entre Asia, EEUU
y Europa; junto al paralelo proceso de globalización
de la economía e incremento del poder financiero,
etc. Una vez desvanecidos completamente los pactos
capital-trabajo establecidos durante las democracias de
posguerra, la estratagema neoliberal encontraba pocos
frentes que paralizaran sus maniobras en la reestructuración del modelo productivo del capitalismo tardío.
Esto abrió un nuevo marco que se escenifica durante los
noventa comúnmente conocido por denominaciones
neutras, cuando no laudatorias, como New Economy,
Sociedad Pos-capitalista o Sociedad de la Información.
Este nuevo paradigma socioeconómico esconde en su
interior numerosos debates, disputas y luchas respecto
dónde, quién y cómo se produce conocimiento y sobre
quién, cómo y por qué se apropia y beneficia de él. La
reproducción de una economía guiada bajo el principio de escasez y de propiedad privada, pese al origen
reproducible y común que tiene el conocimiento, así
como la paulatina precarización y división del trabajo
y su consecuente desregulación social, han sido algunos
de los frentes de lucha de quienes entendemos el actual
orden de cosas como un nuevo estadio de explotación
y gobierno vertical del cuerpo social.

51

cultura libre.indd

51

10/10/2012, 10:06

Capitalismo cognitivo y cercamientos
Autores y autoras como Carlo Vercellone, Antonella
Corsani, Enzo Rullani, Franco Berardi, Maurizio Lazaratto, Nick Dyer Whiteford, Emmanuel Rodríguez, entre otros, han desarrollado parte de sus investigaciones
bajo el eco de lo que denominan capitalismo cognitivo.
Una visión crítica que nos dota de una mirada política
respecto al capitalismo contemporáneo, un modo de
producción:
que pone sobre la nueva cadena productiva el indeterminado conjunto de mediaciones sociales, que
lleva inaugurando y ampliando ciclos de negocio
directo desde hace al menos 30 años: desde el cuidado de ancianos, a la atención telefónica, desde
la vieja industria cultural a la nueva industria del
diseño. (VV AA, 2004: 14)
Esta visión, que diseña un enfoque interesante
para desarrollar una crítica a la economía política de
la Sociedad de la Información, se basa en la denuncia
frontal de los sistemas de explotación, privatización y
cercamiento de aquellos saberes que la propia sociedad
genera en procesos comunitarios que acaban siendo
regulados por la lógica capitalista. En el capitalismo
cognitivo, los tiempos de producción, consumo y ocio
se fusionan en un mismo ciclo, con lo que extienden
el régimen de acumulación a la esfera de la vida y a las
parcelas (ya difuminadas) de la experiencia cultural. La
52

cultura libre.indd

52

10/10/2012, 10:06

maquinaria de la producción capitalista ha ido ampliándose, superando la limitación que tradicionalmente
constituían los muros de las empresas y concibiendo
la esfera cultural y social como un gran departamento
de I+D externalizado. Bajo el capitalismo cognitivo
se analiza de manera crítica cómo la centralidad de la
producción inmaterial y la necesidad de explotar los
recursos básicos, que van a posibilitar la innovación,
han marcado el diseño de los protocolos legales que
intentan asegurar una ventaja competitiva al sector
privado. Es en ese escenario desequilibrado donde:
Los dispositivos de apropiabilidad (principalmente
jurídicos) se producen únicamente sobre los productos finales de la innovación (nuevas tecnologías,
software, bienes culturales, etc.), precisamente los
tramos de mayor valor añadido de un ciclo de
trabajo complejo que se ignora o se trata con un
absoluto desprecio. Es decir, los millieus innovateurs
que antes señalábamos y que se consideran como la
auténtica sopa originaria de la producción cognitiva,
desaparecen repentinamente frente a los derechos de
los laboratorios médicos, las grandes empresas de
software y los estudios de grabación. (Rodríguez,
2007: 205)
Las leyes de propiedad intelectual e industrial se
sitúan, entonces, en el centro del debate, ya que son los
instrumentos centrales para la privatización del conoci53

cultura libre.indd

53

10/10/2012, 10:06

miento que niegan el origen colectivo de su producción.
Incluso herramientas de gran utilidad en la producción,
archivo y consulta de la Red (como Google o Youtube), reproducen procesos de monopolización, control y
cercamiento de la capacidad creativa y productiva que
atraviesa la Red. Como veremos a continuación estos
protocolos legales y modos de hacer han sido puestos
en cuestión por otras formas de valorar la producción
inmaterial y resultan problemáticos para la emergencia
de nuevos modelos económicos más sostenibles y justos.
La noción de valor y de propiedad, naturalizada bajo
las patentes o el copyright, difiere de la que se expresa
y experimenta en las ideas y prácticas que forman parte
del imaginario presente en la cultura libre.
Producción colectiva, comunidad creativa
Una de las cuestiones presentes en los movimientos de
cultura libre es el origen colectivo de la creatividad y
de la producción de conocimiento que, como hemos
visto, son principales motores de la economía actual.
Bajo la comunidad creativa no debemos reconocer a
una élite de productores o de profesionales del sector,
sino al conjunto de comuneros y comuneras a la cooperación entre cerebros que hacen posible la producción
cognitiva. Si en la economía del conocimiento todo
el mundo es creador o creadora hay que poder imaginar modelos donde ni se restrinja ni se privatice ese
potencial inmanente. Este gran recurso extendido a
toda la sociedad se comporta como una fábrica social,
54

cultura libre.indd

54

10/10/2012, 10:06

un potencial de creación de valor que habita más allá
de los muros de la fábrica tradicional y que genera un
excedente de producción continuo.
Esta realidad es la que el teórico Yann Moulier
Boutang ha descrito bajo el concepto de polinización. La
polinización hace referencia a la actividad de las abejas
como agentes que distribuyen el polen, cuya práctica
productiva supera en varios múltiplos la actividad productora de miel. Las abejas funcionarían como metáfora
de la inteligencia colectiva, cuya actividad continua
genera plusvalía que quiere ser codificada y controlada
a través de la propiedad intelectual e industrial. La
fábrica social genera externalidades positivas que no
pueden ser valoradas de forma tradicional; la plusvalía
no se pueden medir exclusivamente en términos de
producción de mercancías, cuestión que nos lleva a
repensar el régimen salarial. Un ejemplo que ilustra
esta nueva realidad es la producción colectiva en la Red,
en la que usuarios profesionales y amateurs generan los
contenidos que son consumidos por todos y todas y
cuya difusión, circulación y capitalización quieren ser
gobernadas a través de diferentes directrices que limitan
su potencial. Autores como David Bollier señalan que el
libre flujo de conocimientos en la Red no es percibido
por el sistema capitalista como la base productiva que
ha de permanecer bajo régimen comunal (commons)
sino que le adjudica un precio para dar acceso.
La lógica del libre flujo a coste cero se considera incompatible con un modelo de negocio sostenible, pero
55

cultura libre.indd

55

10/10/2012, 10:06

esa es precisamente la casilla de salida de los modelos
económicos que se pueden generar entorno a la cultura
libre y que, si entendemos el verdadero potencial de los
commons digitales, cabe seguir pensando y experimentando para crear verdaderas ecologías productivas.
¿Economías basadas en los commons?
La premisa de partida en los nuevos modelos de negocio
que entienden la producción colectiva como contexto a
nutrir y salvaguardar y no como contexto al que someter
bajo nuevos cercamientos, toman la cooperación como
régimen natural del mercado. Las experiencias más sugerentes y que han motivado diferentes movimientos
que comparten esta naturaleza colaborativa provienen
de las comunidades de software libre. Como ya es
popularmente conocido, estas comunidades generan
una producción colectiva que comparten bajo licencias
abiertas, y así, permiten el uso y la modificación del código siempre que se respete la misma apertura en la obra
derivada. Esto se desarrolla bajo una lógica viral, que
generaliza la apertura en las licencias de todas las obras
derivadas. La producción total de código conforma el
commons del software libre, producido, gestionado y
optimizado por toda la comunidad. Este commons sirve
como base para diferentes microempresas cuyo modelo
de negocio puede basarse en servicios de implementación y de adaptación del software a proyectos concretos.
Enzarzada en otro contexto, las industrias culturales
tradicionales se nutren de la producción colectiva pero
56

cultura libre.indd

56

10/10/2012, 10:06

no permiten replicar ni procesos ni resultados, sino
que imponen marcos de apropiación. Las industrias
culturales se asientan bajo la concepción de la cultura
propietaria (economía de la escasez) lejos de la filosofía
de la cultura libre (economía de la abundancia).
Algunos autores como Michel Bauwens de la P2P
Foundation hacen alusión a cómo la lógica del peer to
peer configura modelos de negocio que toman como
base una producción colectiva. El usuario pasa a ser
generador de valor, y forma parte de un ciclo virtuoso
de producción y consumo del que se beneficia. Bauwens
detecta tres modelos diferentes: share economy, commons
economy y crowdsourcing economy. Según Bauwens en
los modelos basados en la share economy:
Las personas forman parte de plataformas participativas donde comparten su expresión creativa. Mientras que la propia participación en su mayor parte
no se remunera, los propietarios de las plataformas
venden la atención agregada de sus comunidades
de usuarios a los anunciantes. Este es esencialmente
el modelo de negocio del la web 2.0, con YouTube
como el ejemplo paradigmático.7
Por otra parte, en los modelos basados en la commons economy:
7. Todas las citas a Michel Bauwens pertenecen a la charla que ofreció
durante el [:D] evolution Summit para más información, véase http://devolution.fcforum.net/. Disponible en http://vimeo.com/10709027.

57

cultura libre.indd

57

10/10/2012, 10:06

Las personas se congregan en las comunidades que
producen artefactos comunes, como en el Software
de Código Abierto, que están disponibles bajo régimen de propiedad común. Estos artefactos generan
los ecosistemas de negocios, con las empresas que
generan servicios con valor añadido que pueden
ser monetizados. El modelo de Linux sigue esta
economía.
Y, por último, en los modelos basados en la crowdsourcing economy:
Las empresas o las plataformas integran la dinámica de participación en su propia producción
y cadenas de valor, bajo la forma de trabajo de
distribución no remunerado que funciona bajo
su control total.
Pero es en este escenario donde la lógica de cercamientos VS tierras comunales de la cultura toma pleno
sentido. Todos estos modelos tienen que atender a los
procesos de cercamiento, procesos por los que, como
hemos venido relatando, la producción cultural se ve
delimitada para el uso de una industria específica. De
las misma forma que veíamos en el paso del feudalismo
al capitalismo, en el desarrollo del capitalismo cognitivo
se mantiene latente la amenaza de nuevos cercamientos que pueden deshacer el régimen comunal de los
commons digitales.
58

cultura libre.indd

58

10/10/2012, 10:06

Conclusiones: ya vivimos y producimos
sin cercamientos
Cuando hablamos de cultura libre hablamos de la producción, explotación y defensa colectiva de las tierras
comunales de la cultura. Cuando hablamos de cercamientos digitales, hablamos del conjunto de reglamentos legales que amenazan todo ese ejercicio colectivo.
A grandes rasgos, esto es lo que hemos querido situar
con mayor detalle hasta aquí. Pero también hemos
querido hacer alusión a una cuestión fundamental,
tan presente en los commons como en la cultura libre:
la explotación de los recursos comunes para beneficio
de todos y todas.
Como en sus primeros textos ya lo subrayaba
Lawrence Lessig, la cultura libre no es cultura gratis,
es más bien lo opuesto a la cultura del permiso. No
hay que pensar en cultura libre como espacio que nos
empuja a encontrar un modo de supervivencia en otro
lugar, no podemos pensar que en el movimiento por la
cultura libre elude la cuestión del sustento económico
derivándola a la capacidad por encontrar rentas en,
por ejemplo, las industrias del entretenimiento. De ser
así, restamos parte del potencial político que reside en
la cultura libre. Sin olvidar que las tierras comunales
históricas estaban formadas por comuneros que las usaban como medios de subsistencia sin que ese disfrute
supusiera privatización —cuestión que además les permitía usarlos como herramienta política para intentar
no estar sometidos al poder feudal— los modelos de
59

cultura libre.indd

59

10/10/2012, 10:06

negocio basados en la cultura libre han de dar sustento
a quienes producen y a su vez optimizar las balsas del
conocimiento colectivo. Esta es una cuestión fundamental en la que hay muchísimo trabajo hecho.
El movimiento copyleft en su afán por generar
commons ha abierto las puertas a nuevos modelos de
explotación colectiva de la riqueza que se encuentra
inscrita en nuestro acervo cultural. Lo interesante sería
pensar si pueden existir estructuras micro-empresariales sostenibles, que puedan mantenerse y generar rentas
optimizando en lugar de esquilmando las nuevas tierras
comunales. Los modelos de negocio propuestos por las
denominadas industrias creativas se han visto ampliamente superados por otras formas económicas que han
subvertido los estrictos marcos prescritos por agencias
gubernamentales y planes de promoción de las industrias creativas. En Brasil, el movimiento del Technobrega
constituye un magnífico ejemplo de ello. Tan solo en el
año 2006 se crearon cerca de 6.552 trabajos directos y se
generaron más de 1.914,868 dólares a través de la venta
de entradas. En Río de Janeiro el Funky Carioca produjo
más de cinco millones de dólares en el año 2007. Ambos
movimientos musicales prescinden completamente de
los derechos de propiedad intelectual, discográficas u
otros intermediarios. Han creado redes de complicidad
en localidades, barrios y ciudades, han sabido entender
a su público y sus posibilidades económicas y además de
ser un fenómeno musical sin parangón constituyen un
fuerte aglutinador social. Han desarrollado un modelo
60

cultura libre.indd

60

10/10/2012, 10:06

de economía cultural que no solo no expolia el acervo
cultural, sino que mantiene unido el territorio, favorece
el acceso a clases desfavorecidas y genera interesantes
retornos para los productores. Estos movimientos autoorganizados han logrado lo que 200 años de política
cultural y económica en Europa nunca han conseguido.
El profesor e investigador cultural Ronaldo Lemos junto
a otros y otras investigadoras que desarrollan estudios
para analizar y comprender mejor dichos procesos, denominan a todos estos movimientos bajo el apelativo
«Periferias Globales» y con ello engloban, entre otros,
la Cumbia Villera (Argentina), Kuduro (Angola) o en
impresionante movimiento musical surgido alrededor
de los Sonideros en México.8
Por otro lado, la economía social también nos ha
proporcionado magníficos ejemplos de modelos de
negocio capaces de conciliar objetivos socioculturales
con la sostenibilidad económica. En el Reino Unido
tenemos el Star and Shadow cinema, un cine completamente autogestionado y que rompe con las dinámicas
impuestas por las grandes distribuidoras que tan solo
representan los intereses de Hollywood. No hay propietarios, tan solo socios que se distribuyen el trabajo

8. Sobre los Sonideros, recientemente se ha editado un libro a manos
del grupo de investigación El Proyecto Sonidero que explica con detalle este
movimiento, tanto sus formas de organización como el impacto local que está
teniendo. Véase http://elproyectosonidero.wordpress.com/tag/libro-sonidero/.

61

cultura libre.indd

61

10/10/2012, 10:06

y los beneficios entre ellos. Como vemos, establecen una
relación diferente con el público, entienden que no es
un ente pasivo o que ha de esperar que el producto se
introduzca por grandes vías de distribución, y utilizan
el potencial de Internet para la construcción de públicos
más pequeños y con ello un mercado sostenible. Es importante en este punto señalar la dimensión social y política que este tipo de proyectos pueden desarrollar como
en el caso del Instituto Electrocooperativa, una ONG
ubicada en São Paulo que ha publicado y distribuido la
música de numerosos grupos que vienen de barrios empobrecidos y conflictivos. Las rentas que generan las giras
y conciertos de estos grupos proporcionan un sustento
regular a personas marginadas socialmente.
Como mostramos en el Manual de Uso para la
Creatividad Sostenible en la era Digital (presente en esta
misma publicación) ya podemos señalar infinidad de
prácticas, proyectos y redes que trabajan en esta dirección en todos los ámbitos de la producción cultural que
además nos facilitan los diferentes modelos que están
practicando. Con todo esto estamos en disposición de
aseverar que existen modelos de negocio en la cultura
que trasciendan los marcos propuestos por las industrias
del entretenimiento y que rompen completamente con
la lógica de los cercamientos que nos alejan de nuestras
tierras comunales. Las amenazas son continuas pero las
luchas y las victorias son imparables. Estamos frente a
todo un reto, un experimento ya in progress world wide,
un futuro deseable.
62

cultura libre.indd

62

10/10/2012, 10:06

Bibliografía
FEDERICI, S. (2010), Calibán y la bruja: mujeres, cuerpo
y acumulación originaria. Traficantes de Sueños,
Madrid. Disponible en http://www.traficantes.net/
index.php/editorial/catalogo/historia/Caliban-y-labruja.-Mujeres-cuerpo-y-acumulacion-originaria2a-Edicion/.
LESSIG, L. (2005), Por una Cultura Libre. Cómo los grandes grupos de la comunicación utilizan la tecnología y
la ley para clausurar la cultura y controlar la creatividad. Traficantes de Sueños, Madrid. Disponible en
http://traficantes.net/index.php/editorial/catalogo/
coleccion_mapas/por_una_cultura_libre_como_los_
grandes_grupos_de_comunicacion_utilizan_la_tecnologia_y_la_ley_para_clausurar_la_cultura_y_controlar_la_creatividad.
OSTROM, E. (1990), Governing the commons: The Evolution of Institutions for Collective Action. Cambridge,
University Press, Nueva York.
MARX, K. (2007), El Capital (Sobre cuestiones relativas
a la acumulación originaria y a los cercamientos de
los commons ver especialmente el Libro I, Tomo III).
AKAL, Madrid.
RODRÍGUEZ , E. (2007), «La riqueza y la ciudad: el
gobierno de las externalidades y los commons en
las metrópolis globales» en Producta 50: Algunas
relaciones entre economía y cultura. YProductions,
Barcelona. Disponible en http://www.ypsite.net/
proyecto.php?id=3.
VV AA (2004), Capitalismo cognitivo, propiedad intelectual
y creación colectiva. Traficantes de Sueños, Madrid.
63

cultura libre.indd

63

10/10/2012, 10:06

Disponible en http://traficantes.net/index.php/
editorial/catalogo/coleccion_mapas/capitalismo_cognitivo_propiedad_intelectual_y_creacion_colectiva.
YPRODUCTIONS (2010), Innovación en Cultura: Una
aproximación crítica a la genealogía y usus del concepto. Traficantes de Sueños, Madrid. Disponible
en www.traficantes.net/index.php/trafis/editorial/
catalogo/coleccion_mapas/innovacion_en_la_cultura_una_aproximacion_critica_a_la_genealogia_y_
usos_del_concepto.
— (2009), Nuevas Economías de la Cultura: Parte 1. Tensiones entre lo económico y lo cultural en las industrias
creativas. YProductions, Barcelona. Disponible en
http://www.ypsite.net/investigacion.php?id=3.

64

cultura libre.indd

64

10/10/2012, 10:06

El declive de las industrias culturales
y la importancia de la cultura libre
JARON ROWAN

Entre la ola de medidas y recortes de carácter neoliberal que se han estado llevando a cabo en el Estado
español durante los últimos años casi ha logrado pasar
desapercibido uno de los cambios más importantes en
la historia de las políticas culturales contemporáneas:
la cultura ha dejado de entenderse y gestionarse como
un derecho para pasar a considerarse un recurso. La
progresiva desarticulación del Estado de bienestar
que estamos experimentando se caracteriza por la
progresiva privatización de servicios y competencias
públicas, poniendo en mano de los mercados elementos tan necesarios como la salud, la educación o como
veremos a continuación, la cultura. Es por ello que a
continuación propongo unas reflexiones en torno a este
proceso y sobre la necesidad de pensar en mecanismos
para contrarrestar esta realidad desde movimientos que
luchan por una cultura libre.

Neoliberalización de la cultura
Desde la transición democrática, entre las funciones
asignadas al Ministerio de Cultura y las diferentes ad65

cultura libre.indd

65

10/10/2012, 10:06

ministraciones públicas con competencias en el ámbito
cultural, estaban la de garantizar el acceso a la cultura
por parte de la ciudadanía, preservar el patrimonio
y acervo cultural, velar por la diversidad cultural y
promover el desarrollo cultural y artístico de la ciudadanía. Todo esto está cambiando paulatinamente con
la introducción progresiva de un conjunto de políticas
destinadas a promover una visión estrictamente económica del papel que ha de cumplir la cultura. Bajo el
paradigma de las denominadas industrias culturales y
creativas y con la popularización de la figura del emprendedor cultural, comprobamos cómo acontece una
progresiva privatización de las prácticas y del acervo
cultural común. Para promover esta realidad se ha ido
articulando una constelación de medidas, programas
de promoción e instituciones que, encabezadas por la
Dirección General de Política e Industrias Culturales
dependiente del Ministerio de Cultura, están definiendo las prácticas culturales bajo parámetros estrictamente
económicos.1
Desde mediados de la década de los ochenta se
han ido consolidando discursos que, asumido por
todos los partidos gobernantes, lejos de presentar las
prácticas culturales como elementos marginales a los
ciclos de producción económica, sitúan la producción
cultural en el epicentro de los planes de crecimiento

1. Describo con más atención este proceso en Rowan, 2010.

66

cultura libre.indd

66

10/10/2012, 10:06

económico de las ciudades y naciones occidentales. El
origen de estos discursos tenemos que buscarlo tanto
en los Estados Unidos como en el Reino Unido, países
que comprobaron que, con la llegada al poder de Ronald Reagan y Margaret Thatcher, respectivamente, y
con el programa neoliberal que estos promovían, sus
infraestructuras culturales públicas eran desmanteladas y puestas en manos del mercado. En este proceso,
documentado por Chin-tao Wu en su libro Privatizar
la cultura, palabras como «desregulación» o «privatización» acompañaban discursos en torno a «emprendizaje
cultural», «mercados culturales», «turismo cultural» o
«economía de la cultura». Con la puesta en crisis de «lo
público», las instituciones y prácticas culturales debían
de encontrar salidas en el mercado privado, con lo que
alteraron la relación del Estado con la cultura.
Junto a las medidas de austeridad y recortes introducidos por estos gobiernos la década de los ochenta
fueron testigo de cómo «las instituciones de arte con
financiación pública se vieron obligadas, les gustara o
no, a exponerse a las fuerzas del mercado y adoptar el
espíritu competitivo de la libre empresa» (Wu, 2007:
63). Paradójicamente estas medidas encontraron poca
oposición por parte de la izquierda, puesto que ya
desde mediados de la década de los sesenta, tanto desde organizaciones feministas, desde los movimientos
subculturales como desde las asociaciones y colectivos
de minorías étnicas, se había criticado el papel central
del Estado como regulador de lo que debía considerar
67

cultura libre.indd

67

10/10/2012, 10:06

cultura y del modelo político-cultural que este imponía. Es precisamente con la llegada del neoliberalismo
al poder que todas aquellas críticas al papel del Estado
como regulador y administrador de la cultura se verán
acalladas por una visión que se presenta como la más
democrática: que sea el mercado el que decida, aunando
las opiniones y las voces de todos los consumidores
y posteriormente emitiendo su veredicto. Según el
analista cultural Jim McGuigan en su obra Rethinking
Cultural Policy, este efecto se vio magnificado por la
imposible comunicación entre la derecha neoliberal
y la izquierda tradicional en temas concernientes a
la cultura, pues sus posturas estaban completamente
enfrentadas. Como señala este autor:
La nueva derecha argumentaba a favor de la soberanía del consumidor; la vieja izquierda buscaba
proteger al público de sí mismo corrigiendo los
gustos de los consumidores. La solución de la derecha, la libre competencia, es el problema fundamental de la izquierda. El problema de la derecha,
el corporativismo, es la solución de la izquierda.
En estas circunstancias, no extraña que el debate
haya terminado siendo un diálogo de besugos.
(McGuigan, 2004: 18)
Con todo esto la década de los ochenta vio cómo el
paradigma de las industrias culturales se transformaban
en el modelo a seguir. En parte, representantes de la
68

cultura libre.indd

68

10/10/2012, 10:06

izquierda veían en las industrias culturales un modelo de crecimiento económico más social, puesto que
incluso las clases más desfavorecidas podían poner a
circular su «capital subcultural», noción desarrollada
por Sarah Thorton en Club Culture: Music, Media,
and Subcultural Capital. Otras autoras como Angela
McRobbie veían en las industrias culturales un nuevo
mecanismo de ascenso social para los jóvenes de clase trabajadora, de esta forma describió en el artículo
«La ‘losangelización’ de Londres: tres breves olas de
microeconomía juvenil de la cultura y la creatividad
en Gran Bretaña» lo que denomina «la primera oleada
de empresarios subculturales creados por sí mismos».
Esta legitimidad académica de las industrias culturales
facilitó la circulación y consolidación de estas visiones
económicas de la cultura y los discursos sobre los que
se sostienen.

Cultura como derecho vs cultura como recurso
Es serie de factores han permitido que de forma creciente desde la administración pública se hayan fomentado
planes de promoción de industrias culturales y creativas.
Se ha promovido la creación de incubadoras y viveros de
empresas culturales así como la introducción de planes
de formación para emprendedores, la creación de rutas
de turismo cultural, las pugnas por obtener el capital
cultural, etc. Es decir, se han favorecido un conjunto
de programas y medidas que van definiendo la cultura
69

cultura libre.indd

69

10/10/2012, 10:06

como un recurso. Esta idea, que ya fue formulada de
forma clara por el teórico cultural George Yúdice en
su libro El recurso de la cultura: usos de la cultura en la
era global, hace hincapié en el uso instrumental que se
hace de la cultura, que se valora por su capacidad de
transformar, redefinir o regenerar el espacio urbano o
en su defecto, de crear riqueza, y con ello desplaza la
idea de que la cultura tiene un valor intrínseco.
Para fomentar este cambio se han ido substituyendo
los mecanismos tradicionales de apoyo a las prácticas
culturales, con la introducción de créditos en lugar de
ayudas, y se han criticado a las asociaciones, peñas y
demás colectivos que tradicionalmente habían sido los
encargados de mantener vivas las diferentes tradiciones
culturales, y se han lanzado programas para transformarlas en empresas privadas. Igualmente hemos sido testigos
de la introducción e implementación de regímenes de
propiedad intelectual más agresivos, de la denuncia
pública de los procesos de intercambio entre pares, del
acoso a las páginas que contienen enlaces (que no contenidos) susceptibles de estar sujetos a derechos de autor
o de la cesión de competencias culturales a empresas de
gestión cultural totalmente opacas. Así, las administraciones públicas de forma paulatina han ido perdiendo
su papel como garantes del acceso a la cultura por parte
de la ciudadanía para ser instigadoras de un proceso de
privatización de la cultura. Podemos leer como un paso
evidente en esta dirección la reciente introducción de
la Llei Omnibus por parte del gobierno catalán. Una
70

cultura libre.indd

70

10/10/2012, 10:06

de las modificaciones más notables que presenta esta
ley es un cambio en la promoción y financiación de las
prácticas culturales, por lo que los y las artistas, músicos,
payasos, escritores, etc. ya no se consideran susceptibles
de recibir apoyo público, y en su lugar deben de apoyarse
a las empresas culturales y a su figura más carismática: el
emprendedor cultural. Literalmente la ley dice:
Se consideran empresas culturales tanto las personas
físicas como jurídicas dedicadas a la producción,
distribución o comercialización de productos culturales incorporados en cualquier soporte […] se
incluyen en este concepto las persona físicas que
ejercen una actividad económica de creación cultural o artística.
Los departamentos de cultura ya no legislan para la
ciudadanía, al contrario, su objeto de gobierno es el empresariado cultural. La administración nos transforma en
industrias culturales. Estos planes se ven reforzados por
acciones tomadas a nivel europeo. Por ejemplo, en el Libro
Verde para las Industrias Culturales 2010 leemos:
Las «industrias culturales» son las que producen y
distribuyen bienes o servicios que, en el momento
en el que se están creando, se considera que tienen
un atributo, uso o fin específico que incorpora o
transmite expresiones culturales, con independencia del valor comercial que puedan tener.
71

cultura libre.indd

71

10/10/2012, 10:06

Reforzando esta idea de que cualquier práctica
cultural ya es parte de una industria. Estas nociones
van a entrar y serán pilares del nuevo «Programa Cultura 2014-2020» de la UE, en el que conceptos como
la diversidad cultural, el acceso o la cooperación, son
desplazados a un segundo lugar por términos como
innovación, industrias creativas o desarrollo.

Contradicciones del modelo
Lo más llamativo de todo este proceso es que se promueve la creación de un sector económico que nunca ha
demostrado ser viable. No tenemos datos empíricos de
que se hayan logrado cumplir las cifras de crecimiento o
empleo que se predijeron hace ya más de 10 años. Pese a
que desde la UE se diga que las industrias culturales «contribuyen a aproximadamente el 2,6 % del PIB de la UE,
con un gran potencial de crecimiento, y proporcionan
empleos de calidad a unos cinco millones de personas en
la EU-27» la empiria nos demuestra que lejos de crear
empleo, hasta el momento las industrias culturales se
han caracterizado por crear formas de autoempleo precario, siempre marcado por la extrema flexibilidad, la
autoexplotación y la intermitencia económica, y es que
todos los planes de promoción de las industrias creativas
y culturales están basados en estimaciones y expectativas
de crecimiento, nunca hechos reales.
Un informe aparecido en 2010, producido por la
Work Foundation, bajo el título «A Creative Block?
72

cultura libre.indd

72

10/10/2012, 10:06

The Future of the UK Creative Industries», analiza el
estado presente y el futuro de las industrias creativas
en el Reino Unido. El trabajo presenta algunas conclusiones que son anómalas en el contexto de este tipo
de documentos puesto que lejos de caer en los tópicos
habituales en torno a la fortaleza del sector, su capacidad
de sobrevivir a las crisis, las tasas crecientes de empleo
que presenta o su viabilidad económica, destapa algunas
realidades más crudas y preocupantes. Puede que esto
sea así puesto que es uno de los primeros documentos
de este tipo en analizar el sector desde que empezó la
actual crisis económica.
El trabajo explora el mito de que las industrias creativas son inmunes a las crisis económicas o que están
mejor preparadas para afrontarlas. Se indica que:
Las industrias creativas son especialmente vulnerables a las crisis económicas, en parte porque
el número desproporcionado de microempresas
que conforman este sector implica que sea mucho
más difícil absorber golpes económicos exógenos
[…] la recesión pos-2008 ha tenido importantes
consecuencias que se pueden ver tanto en las tasas
de fracaso económico con en las variaciones de
empleo. Esta crisis ha tenido un especial impacto
negativo en este sector en comparación con las dos
recesiones previas, ya que se ha notado una caída
importante en la demanda de empresas o trabajadores autónomos. A finales de 2008 un cuarto
73

cultura libre.indd

73

10/10/2012, 10:06

de las tiendas de música independientes habían
quebrado. (2010: 20)
En la misma línea las cifras de desempleo no dejan
lugar a dudas, «el desempleo directo en las industrias
creativas se ha doblado, pasando de 43.445 personas
desempleadas en abril de 2008 a 83.660 en abril de
2009» (2010: 21) (estos datos no se contrastan con el
nivel de desempleo general del Reino Unido cuya tasa de
crecimiento ha sido inferior al mostrado en las industrias
creativas). Esto desmiente las teorías que sostienen que
las industrias creativas tienen más capacidad de adaptarse
a los vaivenes del mercado que otros sectores o que su
modelo basado en clusters de negocios es refractario a
las crisis. Lamentablemente no tenemos datos sobre esta
realidad en el Estado español, en parte porque gran parte
de los informes sobre la realidad económica de la cultura
se hacen como encargos para instituciones públicas que
necesitan validar sus políticas.
Igualmente en el informe también se indica que
existe bastante variación en cómo afecta el desempleo
los diferentes sectores que integran las industrias creativas, puesto que:
En las artes, el entretenimiento y los servicios recreacionales el desempleo ha sido mucho mayor
que en otras recesiones, para los sectores centrados
en la comunicación e información la caída ha sido
notablemente inferior. (2010: 21)
74

cultura libre.indd

74

10/10/2012, 10:06

Esto nos indica algo que ya podíamos intuir, es erróneo pensar que las artes funcionan y pueden funcionar
de la misma forma que los grandes conglomerados de
la comunicación. En parte esta caída tan notable de las
artes y el entretenimiento tiene que ver con los recortes de presupuestos públicos, cosa que no han notado
corporaciones como News Corporation, ITV Plc, etc.
cuya dependencia de las administraciones públicas es
mucho menor o nula.
Se derivan dos importantes reflexiones de este informe, la primera es que por mucho que los modelos
desarrollados previamente a la crisis demostraran lo
contrario, las industrias creativas son vulnerables a las
recesiones y su capacidad de creación de empleo se ve
seriamente amenazada en momentos en los que no
hay crecimiento en otros sectores. Es decir, más que
constituir un motor económico, las industrias creativas
actúan más como un carro que se deja arrastrar por
el crecimiento económico de sectores adyacentes. Por
otro lado, vemos cómo la crisis hace más evidente la
fisura que se abre entre los medios de comunicación, la
informática o los grupos editoriales y sectores como las
artes escénicas, las artes visuales, el diseño gráfico o la artesanía. Esto nos ayuda a comprender que las industrias
creativas, este sector construido desde arriba mediante
políticas públicas, conglomera distintas realidades que
se mueven siguiendo principios económicos y políticos
muy diferentes. Es el momento de cuestionarse si este
artificio funciona o es necesario considerar que estas
75

cultura libre.indd

75

10/10/2012, 10:06

realidades se mueven en escalas de valor, impacto o representan posicionamientos demasiado dispares como
para ser legislados y tratadas como realidades similares.
Posiblemente esto contribuiría a reflexionar sobre la
verdadera dimensión económica de ciertas prácticas
culturales y su valor social.

Cultura libre
Es importante que desde movimientos como el de
la cultura libre se puedan empezar a diseñar nuevos
modelos productivos e infraestructuras de producción,
distribución y promoción de las prácticas culturales que
sean tanto sostenibles económicamente como capaces
de generar procomún para de estar forma contrarrestar
estos modelos caducos que además se están mostrando
inefectivos para la misión que se propusieron. Es necesario trabajar en modelos que en lugar de privatizar
el acervo cultural común sean capaces de contribuir
a fortalecerlo. La capacidad de la creación de estas
nuevas infraestructuras definirá nuestra disposición o
no de mantener un procomún cultural y del conocimiento vivo y susceptible de ser explotado de forma
colectiva.
El movimiento de la cultura libre nació inspirado,
en parte, por el auge sin precedentes Software Libre
(que ha demostrado que la militancia y el mercado no
tienen por qué estar reñidos) y en parte como respuesta
a la progresiva privatización de la cultura por parte de
76

cultura libre.indd

76

10/10/2012, 10:06

grandes corporaciones. Estas, tras poner en marcha
poderosos lobbies, han conseguido de forma progresiva que los diferentes estados secundan sus intereses
instaurando regímenes de propiedad intelectual cada
vez más restrictivos cómo hemos comprobado con la
reciente implementación de la Ley Sinde-Wert. En un
momento histórico dominado por el crecimiento y hegemonía de los medios digitales y la centralidad del conocimiento como elemento productivo, corporaciones
del entretenimiento y representantes de las industrias
culturales han luchado por limitar el uso y acceso a
sus productos, y de esta manera, como ya hemos visto,
reivindican de forma exclusiva el valor económico de
la cultura. De forma paralela hemos experimentado un
drástico abaratamiento de los medios de producción
y de las herramientas digitales que han permitido que
muchos ciudadanos y ciudadanas, que gozan de cierto
bienestar económico, puedan filmar sus propias películas caseras, grabar sus discos, realizar collages, alterar
fotografías, etc. dando pie a una auténtica cultura del
remix cotidiano que pone en crisis la figura tradicional
del o de la creadora.
Desde los movimientos que defienden la cultura
libre se ha venido exigiendo el derecho a compartir y
acceder a todas estas nuevas manifestaciones culturales.
Se ha denunciado la creciente privatización del acervo
cultural. Se han puesto de manifiesto los sistemas de
control de los usuarios que construyen y navegan en
Internet o se han denunciado las formas en que ciertas
77

cultura libre.indd

77

10/10/2012, 10:06

administraciones públicas han secundado los intereses de
entidades de gestión en detrimento de legislar a favor de
los intereses generales de la ciudadanía. De forma paralela otra preocupación ha ido imponiéndose en muchos
de los foros y encuentros promovidos por la cultura libre:
¿cómo podemos hacer sostenibles estas nuevas prácticas
culturales? Esta pregunta busca responder a dos realidades, la de los propios creadores y creadoras de contenidos
que quieren vivir de su trabajo y a las acusaciones de las
industrias culturales que consideran que el intercambio
de archivos está empobreciendo a los y a las artistas. La
voluntad de definir prácticas económicamente sostenibles ha dado pie a una de esas coaliciones estratégicas que
considero que debemos analizar con más detenimiento.
Bajo el lema de «nuevos modelos económicos para la
cultura» los movimientos que defienden la cultura libre
se han acercado peligrosamente a sujetos e ideologías
liberales que en su afán por liberarse del Estado y sus
diferentes administraciones abogan por dejar la cultura
en manos del mercado.
De esta forma hemos sido testigos de una proliferación de encuentros y debates centrados en repensar los
nuevos modelos económicos que sustentan las prácticas
culturales. La lógica que representan es muy simple, la
supuesta «piratería» y el fácil acceso a contenidos en
línea van en detrimento de los y las creadores de contenidos puesto que en este nuevo paradigma nadie los
remunera por su trabajo. Para solucionar esta situación
es necesario definir nuevos modelos que garanticen el
78

cultura libre.indd

78

10/10/2012, 10:06

acceso a contenidos a la par de generar cierta remuneración para sus creadoras. De esta manera somos testigos
de un desplazamiento de un problema político que se
presenta como uno meramente técnico. Si el mercado
es capaz de diseñar dispositivos que faciliten el acceso
a contenidos previo pago, la ciudadanía se «re-educará»
y dejará de incurrir en su legítimo derecho a la copia
privada. De esta manera empiezan a sonar nombres de
plataformas digitales como Netflix, Spotify, Jamendo,
Filmin, etc. como soluciones a un problema mucho más
complejo y multidimensional. En parte esta cercanía
de posicionamientos se debe a un error lingüístico, que
voy a pasar a analizar a continuación. Y es que si bien
es verdad que el acceso a la cultura ha sido uno de los
pilares del movimiento, acceso no significa lo mismo
en el entorno del software que en la circulación de
objetos culturales.

¿Acceso?
Como bien argumenta Alexander Galloway en su libro
Protocol. How Control Exists After Decentralization, los
diferentes lenguajes de programación (Pearl, C++, etc.)
y los denominados lenguajes naturales (Latin, Griego,
Japonés, etc.), tienen muchos puntos en común: ambos tienen gramáticas específicas, sintaxis complejas o
comunidades de hablantes que los sostienen y los hacen
evolucionar. Pese a esto también tienen una diferencia
fundamental, y es que el código es el único lenguaje que
79

cultura libre.indd

79

10/10/2012, 10:06

es ejecutable. No hay ningún otro lenguaje que haga lo
que diga, el código sí, la línea de código tiene sentido
cuando se ejecuta. De esta manera las máquinas cuando
leen el código también lo ejecutan. A diferencia de los
lenguajes naturales, el código transforma el sentido en
acciones concretas. Un ser humano puede leer la palabra
correr y no hacerlo, una máquina no puede leer la línea
de código «cerrar» sin que se apague.
Cuando desde el software libre se exigía poder tener
acceso al código fuente de los programas, no se hacía
para poder leerlo fuera de las máquinas que lo ejecutan.
Nadie quería poder leer el código fuente de un sistema
operativo impreso en papel. Por esta razón tener acceso
al código implica poder reescribirlo, y con esto, alterar
sus funciones o cambiar las acciones que desencadena.
En los lenguajes naturales el acceso es diferente, uno
puede acceder al visionado de una película pero no por
ello acceder al metraje que permitiría re-editarla. Uno
puede escuchar una canción por streaming sin tener
acceso a las partituras, grabaciones de audio sobre la
que se interpreta. De esta manera, si en el lenguaje
de programación el acceso implica la capacidad de
transformación y de acción, el acceso simple a obras
en lenguajes naturales no implica lo mismo.
Esta realidad tiene implicaciones políticas muy
importantes puesto que cuando se exige acceso, desde
una óptica liberal, se podría pensar que con poner al
servicio del usuario los mecanismos de mercado necesarios para que las obras se puedan consultar o visionar,
80

cultura libre.indd

80

10/10/2012, 10:06

el acceso está garantizado. Una noción más profunda
de acceso implicaría la capacidad de acceder a la obra
para poder reinterpretarla, remezclarla y hacer derivados, es decir, darles vida a las obras reintroduciéndolas
en cadenas de interpretación. Algunas de las empresas
antes mencionadas permiten cierto acceso restringido a
obras culturales, desde la cultura libre lo que se exigen
son repositorios de obras que sean consultables pero
que estén licenciadas de tal manera que también puedan
ser transformables. De esta manera vemos dónde hay
una diferencia fundamental que debido a un problema terminológico, en ocasiones puede dar pie a malos
entendidos o a cercanías que no lo son tanto.

Valor colectivo
Con facilidad se acude a la metáfora de la reconversión industrial para negar la realidad política de este
problema y disfrazarlo de una mera transformación
económica, cómo si una cosa no supusiera automáticamente la otra. Recientemente se ha discutido mucho
en torno a nuevas formas de patrocinio, la financiación
distribuida o la reducción del precio de los productos
como posibles medidas para facilitar el cambio de
modelo de producción de cultura. Hemos de tomar
estas medidas como soluciones temporales y no como
la meta final, manteniendo abiertos debates de más
calado que planteen la cultura como un procomún
o que pongan en crisis la figura del o de la creadora
81

cultura libre.indd

81

10/10/2012, 10:06

para poner de relevancia la capacidad creativa de la
sociedad en su conjunto. La necesidad de constituir
comunidades fuertes con derechos pero también con
sus consiguientes obligaciones choca de frente con la
subjetividad liberal que quiere poder interactuar con
los demás sin constricciones y cuyo deseo de disfrutar
de bienes culturales se debe saciar al instante.
Posiblemente sea la hora de cuestionar ciertas
exigencias individualizadas de los creativos que quieren acceder al valor que genera su obra de una forma
individual. ¿Cómo serían los sistemas que permitiesen
capturar este valor de forma colectivo? ¿Cómo podemos medir y redistribuir el valor social de la cultura?
¿Cómo visibilizamos que el valor de las obras culturales no viene determinado por elementos intrínsecos a
ellas sino que se deriva de sus usos sociales? Contestar
a estas preguntas con rigor implicaría repensar el valor
económico de la cultura no tan solo en términos económicos y por ende, desplazaría el debate de «nuevos
modelos» a formas completamente nuevas de entender
las relaciones cultura, economía y sociedad.
Si en lugar de situar el mercado como solución a
la presente coyuntura nos plateáramos la importancia
de defender un procomún cultural caracterizado por
un dominio público rico y accesible como alternativa
al modelo impuesto por las industrias culturales el
presente debate tomaría un cariz completamente diferente. Si en lugar de pensar en nuevos modelos de
negocio pensáramos en nuevos ecosistemas productivos
82

cultura libre.indd

82

10/10/2012, 10:06

vertebrados a través de comunidades responsables que
definen las reglas de acceso y uso del procomún cultural,
nos veríamos abocados a un debate más complejo que
no busca tan solo cambiar un modelo productivo sino
que obliga a repensar la propia base productiva. Es por
ello que necesitamos desactivar la lógica liberal que en
estos momentos domina la discusión si realmente queremos pensar en sostenibilidad y en la cultura como un
conjunto de elementos y valores económicos, sociales
y culturales.

Bibliografía
GALLOWAY, A. (2004), Protocol. How Control Exists After
Decentralization. MIT Press, Cambridge.
HARVEY, D. (2007), Breve historia del neoliberalismo.
Akal, Madrid.
MCGUIGAN, J. (2004), Rethinking Cultural Policy. Open
University Press, Milton Keynes.
MCROBBIE, A. (2007), La ‘losangelización’ de Londres:
tres breves olas de microeconomía juvenil de la cultura
y la creatividad en Gran Bretaña. Disponible en http:
//eipcp.net/transversal/0207/mcrobbie/es.
OAKLEY, K. (2004), «Not so Cool Britannia, The Role
of Creative Industries in Economic Development»,
International Journal of Cultural Studies, Special
Issue.
ROWAN, J. (2010), Emprendizajes en cultura. Discursos,
instituciones y contradicciones de la empresarialidad
cultural. Traficantes de Sueños, Madrid.
83

cultura libre.indd

83

10/10/2012, 10:06

THORTON, S. (1994), Club Culture: Music, Media, and
Subcultural Capital. Wesleyan, Londres.
WORK FOUNDATION (2010), A Creative Block? The
Future of the UK Creative Industries. Disponible en
http://www.theworkfoundation.com/assets/docs/
publications/277_A%20creative%20block.pdf.
WU, Chin-Tao (2007), Privatizar la cultura. Akal, Madrid
YÚDICE, G. (2002), El recurso de la cultura: usos de la
cultura en la era global. Gedisa, Barcelona.

84

cultura libre.indd

84

10/10/2012, 10:06

Tercera parte

FCForum, herramientas
para responder

El FCForum, Foro internacional de cultural libre que
X.net organiza en Barcelona desde 2008, es un espacio
abierto para la elaboración de propuestas desde la sociedad civil sobre los temas de la privatización de la cultura
y la censura en el uso de Internet. En él convergen las
líneas de lucha de muchas organizaciones nacionales
e internacionales, a través del trabajo colectivo y en
Red, en el se producen herramientas para las reformas
políticas.
En 2009 se produjo la Carta para la Innovación, la
Creatividad y el Acceso al conocimiento, una propuesta
de reforma de las leyes de copyright que está siendo
ampliamente utilizada por los «lobbies» ciudadanos.
En 2010 vio la luz el Manual para la creatividad
sostenible, How-To, creado con la intención de romper
con el miedo de la comunidad creativa hacia los nuevos
modelos de producción y distribución de la cultura.

85

cultura libre.indd

85

10/10/2012, 10:06

Carta para la innovación, la creatividad
y el acceso al conocimiento*
FCFORUM
(Foro para el acceso a la cultura y el conocimiento)

Introducción
La sociedad de la información y el nuevo contexto digital han supuesto una revolución en la forma de crear
conocimiento y cultura, y, sobre todo, en la forma de
acceder a ellos. Ciudadanos, ciudadanas, artistas y consumidores han dejado de ser sujetos pasivos y aislados
frente a la industria de producción y distribución de
contenidos. Ahora cada persona colabora, participa y
decide de forma más directa y democrática.
La tecnología, como puente, permite que las ideas y
el conocimiento fluyan; de esta forma acaba con muchas
de las barreras geográficas y tecnológicas que impedían
compartir; y proporciona, además, nuevas herramientas
educativas que propician la aparición de nuevas fórmulas
de organización sociales, económicas y políticas. Esta revolución es comparable a la que provocó la imprenta.
* La versión completa de la carta puede consultarse en http://fcforum.net/
es/charter.
Licencia dual: Esta Carta está publicada con una licencia dual. Puedes
volverla a publicar usando cualquiera de estas licencias:
–Licencia de Documentación Libre de GNU 1.3.
–Reconocimiento-Compartir bajo la misma licencia 3.0 España.

86

cultura libre.indd

86

10/10/2012, 10:06

A pesar de esto, la industria del entretenimiento, la
mayoría de los proveedores de servicios de comunicaciones y los centros de poder siguen basando sus beneficios
y su autoridad en el control de los contenidos, de las herramientas y de los canales de distribución, manteniendo
una economía de la escasez. Y todo esto violando los
derechos de los/as ciudadanos/as a la educación, al acceso
a la información, a la cultura, a la ciencia y la tecnología,
la libertad de expresión, la inviolabilidad de las comunicaciones y de la privacidad, la libertad de compartir.
En la regulación del copyright, el interés general debe
ser priorizado frente a intereses privados.
Las instituciones, estructuras y convenciones del
sistema actual no sobrevivirán si no son capaces de
adaptarse a los nuevos tiempos. Las que sobrevivan se
verán alteradas y redefinidas por la nueva realidad, y
es posible que para ello necesiten esquemas de funcionamiento totalmente distintos.
Implicaciones políticas y económicas de la cultura
libre
La cultura libre potencia nuevos modelos de implicación
ciudadana en la provisión de bienes públicos y de servicios basados en el procomún. El «gobierno del procomún» hace referencia a las reglas y los límites necesarios
y acordados para gestionar la producción colectiva y el
acceso a recursos compartidos. El gobierno del procomún reconoce e incorpora la participación, la inclusión,
la transparencia, el acceso equitativo, y la sostenibilidad
87

cultura libre.indd

87

10/10/2012, 10:06

como objetivos a conseguir a largo plazo. Reconocemos
el procomún como una forma distinta y deseable de gobierno, no necesariamente ligada a la forma convencional
de actuar de las instituciones tradicionales, con lo que
demuestra la fuerza actual de la sociedad civil.
Entendemos que la economía social, junto con el
mercado, constituye una importante fuente de valor.
La incorporación de una nueva y revitalizada idea del
procomún a través de la tecnología digital (entre otros
factores) amplía lo que entendemos por «economía» e
insta a los gobiernos a respaldar el procomún al igual
que respalda la economía de mercado. Para poder prosperar, el procomún necesita igualdad de condiciones.
La actual crisis económica ha mostrado los límites
de modelos anteriores. Por otro lado, la filosofía de la
cultura libre, heredada del software libre, es la mayor
demostración empírica de que una nueva ética y una
nueva empresa son posibles. Ha demostrado que existe
una nueva forma de producción que funciona, basada
en habilidades e intercambios, donde el/la autor/a o
productor/a no pierde el control de la producción y
puede liberarse de los mediadores en la producción
y en la distribución. Y lo ha hecho basándose en la
iniciativa individual, en la colaboración con otros, con
mecanismos de intercambio de acuerdo a las posibilidades y habilidades de cada persona, y así, democratizar el conocimiento, la educación, por medio de una
producción y una distribución justa de los beneficios
de acuerdo al trabajo realizado.
88

cultura libre.indd

88

10/10/2012, 10:06

Expresamos nuestra preocupación por el bienestar
de los/as artistas, investigadores/as, autores/as y otros
productores/as creativos/as. Entre los proyectos e iniciativas de cultura libre se pueden identificar varias vías para
conseguir sostenibilidad. Algunas de ellas ya están consolidadas, mientras que otras aún se encuentran en fase
de pruebas. La combinación de estas opciones supone
un aumento de la viabilidad de los proyectos, tanto para
creadores independientes como para la industria.
Deben existir reglas claras que promuevan el conocimiento común y compartido, protegiéndolo de
formas de apropiación exclusiva y que prevengan la
aparición de monopolios u oligopolios a raíz de dichas
apropiaciones.
La era digital conlleva implícita la promesa histórica
de un mundo más justo y beneficioso para todos.
Por todo lo anterior, nosotros proponemos las
siguientes acciones:

Demandas legales
Desde un punto de vista legal, se han identificado lagunas existentes en las regulaciones y tratados nacionales
e internacionales sobre el acceso a la cultura, tanto en
el ámbito empresarial privado como en las relaciones
contractuales o en las políticas culturales públicas. Estas lagunas en las legislaciones vigentes perjudican el
interés público e impiden el desarrollo de una industria
cultural democrática y puesta al día.
89

cultura libre.indd

89

10/10/2012, 10:06

El interés público pasa, sin duda, por respaldar y
asegurar una creación continua de obras intelectuales,
debido a su importante valor social, y asegurar que toda
la ciudadanía pueda acceder a ellas sin trabas, para una
gran variedad de usos.
Derechos en contexto digital
• Derecho de cita con propósitos educativos o científicos, o simplemente informativos, creativos u otros
cualesquiera.
• Derecho a copia privada cuando la reproducción
es para uso privado, sea individual o colectivo, o
para ser compartida entre iguales y no se obtenga
ningún beneficio económico (lucro comercial) de
ella. Poseer una copia privada de un trabajo no debe
considerarse ilegal.
• Uso justo: derecho a acceder y a usar obras bajo
copyright sin necesidad de la autorización de los
propietarios/as del copyright, con propósito educativo, científico, informativo, de parodia, satírico
o accesorio al proyecto creativo principal.
Los pagos de derechos de autor, las royalties y demás
incentivos similares no deben ser considerados un fin
en sí mismos.
•

Los creadores/autores, como todos los trabajadores, deberían recibir una justa compensación por
trabajo. En los trabajos creativos por cuenta ajena
donde no se puedan cobrar derechos de autor en
90

cultura libre.indd

90

10/10/2012, 10:06

•

•

•

•

•

•

tiempos o cantidades razonables, el salario debería
ser garantizado.
Las desigualdades en la capacidad de negociación
llevan a situaciones injustas también entre las personas que crean y las entidades de comercialización.
La abolición de todos los «cánones digitales» injustos que sancionan indiscriminadamente en nombre
de la «compensación de los/as artistas», y que tratan
de penalizar actividades que no son criminales en
modo alguno. De igual modo tiene que abolirse
todo concepto de «compensación obligatoria».
Los/as autores/as y creadores/as deberían tener
siempre la posibilidad de revocar el mandato de
las entidades de gestión de derechos de autor.
Las sociedades de gestión deberían administrar
únicamente las obras que han sido registradas en
su base de datos, que nunca suponen la totalidad
de la producción creativa.
No debería permitirse que la entidades de gestión
de derechos de autores sean un monopolio, ni que
estas impidan a los artistas o autores usar licencias
libres.
Las sociedades de gestión no deberían poder gestionar impuestos no atribuibles, ni debería existir
ningún cobro obligatorio de derechos. Las cantidades no atribuibles deberían ser gestionadas por
el Estado como incentivos a la creación.

91

cultura libre.indd

91

10/10/2012, 10:06

Conocimiento común y dominio público
• Expansión del dominio público y reducción de los
períodos de copyright (menos de 50 años).
• Los resultados de investigaciones y las obras intelectuales y culturales financiadas con fondos
públicos deberían tener licencias que permitan el
compartir.
• El Estado y los organismos subvencionados por él
que tengan en su poder obras cuyo copyright ha
expirado, deberán garantizar que sean accesibles al
público.
Defensa del acceso a las infraestructuras
tecnológicas y neutralidad en la Red
• Los/as ciudadanos/as tienen derecho a una conexión a Internet que les permita enviar y recibir
el contenido que deseen, usar los servicios y aplicaciones que quieran, conectar el hardware y usar
el software que deseen, siempre que ello no dañe
la Red. Los proveedores de servicios de Internet
tienen que proporcionar toda la información sobre
los protocolos que utilizan.
• Los/as ciudadanos/as tienen derecho a una conexión
a Internet libre de todo tipo de discriminación, ya
consista esta en bloquear, limitar o priorizar determinados tipos de aplicaciones, servicios o contenidos,
o basada en la ubicación del emisor o el receptor.
• No se debería imponer ninguna limitación ni filtrado.
92

cultura libre.indd

92

10/10/2012, 10:06

Directrices para la educación y el acceso
al conocimiento
La imitación es el punto de partida del aprendizaje.
Copiar y compartir conocimiento son principios fundamentales de cualquier proceso educativo. Entendemos
la educación como un proceso social que implica un
amplio abanico de actores no solamente los oficiales
y formales. Nuestra visión de la educación es la que
fomenta una cultura de intercambio de conocimientos
y una innovación educativa que sea eficiente y sostenible.
Software libre
El software libre (también llamado de código abierto) facilita estudiar y aprender conceptos en lugar
de cajas negras, permite la transparencia en procesos de intercambio de información, asegura la competición, posibilita la innovación, proporciona independencia de intereses corporativos y hace crecer la
autonomía de los/as ciudadanos/as.
Por todo ello, las instituciones educativas y demás
lugares en los que se dan procesos educativos deberían
usar, promover e implementar software libre.
Recursos educativos que permiten el compartir
Los recursos educativos son una herramienta básica para
la educación. Su publicación, que permite el compartir
en el dominio público o bajo licencias libres, facilita el
acceso, estimula el progreso y la participación y atiende
93

cultura libre.indd

93

10/10/2012, 10:06

a la diversidad cultural, al mismo tiempo que maximiza
la reutilización y la eficiencia.
Por lo tanto, libros de texto, materiales de clase
y otros recursos educativos deberían publicarse como
recursos educativos que permitan el compartir asegurando el derecho a usarlos, copiarlos, adaptarlos,
traducirlos y redistribuirlos.
Acceso que permite el compartir
Las publicaciones de acceso que facilitan el compartir
aseguran el acceso a los resultados de la investigación
científica, tanto para usos científicos como para el público en general, potencian las posibilidades de aprendizaje y permiten que distintas disciplinas descubran
los resultados de las otras.
Por todo ello, las universidades y centros de investigación deberían adoptar el modelo de acceso que facilita
el compartir para la publicación de trabajos de investigación. La solicitud de patentes sobre los resultados de
investigaciones financiadas con fondos públicos debería
inhibirse. Las patentes cuyos titulares sean instituciones
públicas deberían ser liberadas de forma irrevocable y
libres de regalías o cualquier otra restricción.
Estándares abiertos
El uso de estándares abiertos y formatos que hacen
posible el compartir es esencial para asegurar la interoperabilidad técnica, y también proporciona igualdad de
oportunidades para proveedores/as rivales, permite un
94

cultura libre.indd

94

10/10/2012, 10:06

acceso sin obstáculos a la información digital y garantiza
la disponibilidad del conocimiento y la memoria social,
ahora y en el futuro.

Necesidades estructurales para una sociedad
del conocimiento
Privacidad
Los/as ciudadanos/as tienen derecho a:
•
•

•

Navegar por Internet y acceder a sus contenidos de
manera anónima.
Decidir en cualquier momento trasladar, modificar
o cancelar sus datos de usuario de cualquier servicio
de Internet.
No sufrir interceptación alguna de sus comunicaciones, y a poder cifrar sus comunicaciones.

Derecho a las redes: libertad de uso, creación
y conexión
• La sociedad civil y la administración pública han
de tener el derecho a proveer e implementar servicios de conexión a redes, incluyendo aquellos
ofrecidos de manera gratuita y sin condiciones a
los ciudadanos.

Infraestructuras y regulación del mercado
•

Neutralidad: la neutralidad de la Red debe ser garantizada (léase demandas legales sección D, para
una definición más precisa).
95

cultura libre.indd

95

10/10/2012, 10:06

•

•

Simetría: los proveedores de acceso a Internet deben
garantizar conexiones simétricas o una proporción
de carga/descarga razonable. Debería existir un acceso a la banda ancha (ITU-i113) como servicio
universal para los ciudadanos.
Diversidad: deberían evitarse los monopolios en las
infraestructuras y servicios de telecomunicaciones.
Los ciudadanos tienen derecho a tener acceso a
más de un proveedor (público o privado) y a que
la oferta de este servicio de Banda Ancha no esté
vinculada a la adquisición de otros productos o
servicios. En todo caso la ciudadanía tiene derecho
a disponer de sistemas, medios e infraestructuras
que permita el acceso libre a Internet («dividendo
digital»).

Administración pública
• El sector público, los proyectos financiados con
fondos públicos y aquellos que impliquen a los
ciudadanos por ley o de manera que afecte sus
derechos fundamentales, deberían usar siempre
software libre y estándares abiertos.
• Cuando no exista una solución libre o estándares
abiertos, el gobierno o la administración pública
competente debería promover el desarrollo del
software que sea necesario.
• Los gobiernos deben garantizar un acceso gratuito
a Internet no exclusivo, independiente del lugar de
residencia de cada ciudadano.
96

cultura libre.indd

96

10/10/2012, 10:06

Cómo se debería proceder en la administración
pública en temas de evaluación y compra
de software
• La compra pública de software debería evaluar
el coste total de su uso, incluyendo los costes de
dejar de usarlo y de migrar a un software alternativo.
• La contabilidad pública debería distinguir claramente los costes de las licencias de software, el
mantenimiento, el soporte técnico y el servicio,
desvinculándolos de los del hardware.

Transparencia
Se necesita transparencia en los procesos de regulación
y en las actividades de lobby, hay que incluir información sobre quiénes son las autoridades responsables de
la aplicación de la ley, los procedimientos obligatorios
que se han de llevar a cabo, y así evitar la violación
de cualquier derecho fundamental. Los recursos y herramientas digitales pueden añadir más transparencia
y credibilidad a los procesos políticos. Asimismo, la
existencia y acceso de las infraestructuras y de las herramientas digitales han de fundamentarse en procesos
transparentes.
Estaríamos encantados de suscribir un sistema de
tres avisos para aquellos que violen el derecho de la
ciudadanía a estar informada, si se diseñara uno.

97

cultura libre.indd

97

10/10/2012, 10:06

Manual de uso
para la creatividad sostenible*
FCFORUM

Ya no podemos retrasar más repensar las estructuras
económicas que hasta ahora han estado produciendo
y financiando la cultura. Muchos de los viejos modelos
se han quedado anacrónicos y perjudican a la sociedad
civil. El objetivo de este documento es promover estrategias innovadoras capaces de defender y ampliar el ámbito en el que la creatividad humana y el conocimiento
pueden prosperar libremente y de forma sostenible.
Este documento está dirigido a los reformadores
políticos, a los y las ciudadanas y a los y las activistas
de la cultura libre para proporcionarles herramientas
prácticas con las que operar activamente este cambio.

¿Quién genera la cultura?
La creatividad es una capacidad humana que requiere
del acceso a la cultura, al conocimiento y a la información existente para poder ser desarrollada. Todo el
* La versión completa puede consultarse en: http://fcforum.net/es/
sustainable-models-for-creativity/how-to-manual.
Licencias: este documento está publicado bajo una doble licencia. Puedes
republicarlo siempre y cuando respetes una de las siguientes licencias:
–Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.
–GNU Free Documentation License 1.3: http://www.gnu.org/licenses/
fdl.txt.

98

cultura libre.indd

98

10/10/2012, 10:06

mundo, a diferentes escalas, puede contribuir a producir cultura, valores y riqueza. La escala en la que operan
estas contribuciones puede consistir en actividades muy
básicas o muy complejas. Las necesidades y los recursos
necesarios para el acto creativo pueden variar de escala
también. Queremos promover formas de liberar tiempo
y recursos para que este potencial distribuido pueda
desarrollarse de manera sostenible.

Principios básicos para la creatividad sostenible
1. La reconversión de las industrias culturales no es
solo necesario sino también inevitable.
2. Nunca se ha creado ni ha circulado tanta cultura como
en la era digital. En este contexto, compartir demuestra ser esencial para la divulgación de la cultura.
3. Los beneficios que defienden los grupos de presión
de las industrias culturales se basan en la producción artificial de escasez.
4. Es necesario reconocer las habilidades y las contribuciones de todos los agentes del ámbito cultural,
no solo las del productor.
5. El contexto digital beneficia tanto a los creadores
y emprendedores como a la sociedad civil. Los
modelos deseables hacen que sea más fácil para los
usuarios, los consumidores y los productores relacionarse entre ellos. El papel de los intermediarios
tiene que ser revisado según la prisma de una idea
de la colaboración.
99

cultura libre.indd

99

10/10/2012, 10:06

6. Internet es una herramienta esencial para establecer
el contacto entre los creadores y el público. Esta es
una de las razones por las que es necesario garantizar
el libre acceso a Internet para todos.
7. Los gobiernos que no promueven las nuevas formas
de creación y difusión de la cultura están generando
pérdidas para la sociedad y destruyendo su diversidad cultural.
8. Como ha puesto de manifiesto el caso de Software
Libre, la producción y distribución entre pares no
es incompatible con las estrategias de mercado y la
distribución comercial.

Modelos económicos para la creatividad
sostenible
La siguiente lista comienza con los modelos que son
más similares a los tradicionalmente aceptados por
las industrias culturales, hasta llegar a los que más se
acercan a la idea de compartir propia de nuestra época.
Muchos de estos modelos ya están aplicándose y están
en pleno funcionamiento. Tenemos que fomentar las
condiciones para su desarrollo y eliminar las barreras
que limitan su crecimiento.
1. Pagar por lo que se recibe
Algunos consejos para la reestructuración de las
industrias culturales. El público está dispuesto a
pagar por los productos o bienes culturales siempre
100

cultura libre.indd

100

10/10/2012, 10:06

2.

3.

4.

5.

y cuando considere que el precio es razonable y el
pago no restringe su libertad. Debe ser fácil, accesible y asequible en vez de obligatorio, estático y
criminalizado. Hacedlo opcional y ofreced distintas
opciones. Pagad salarios justos cuando contratáis a
profesionales.
Publicidad
Entre bombardear a los usuarios con publicidad y
la ausencia total de anuncios hay opciones intermedias y éticas: anuncios selectivos (solo aceptar
publicidad de proyectos afines; dar a los usuarios
control sobre el consumo de «anuncios»; permitirles
solicitar anuncios relacionados con el artículo que
están leyendo…).
Pagar por un valor añadido
Compartir copias es útil para la construcción de
una reputación, que se convierte en la base para
cobrar por servicios y otras cosas que no se pueden
copiar, tales como actuaciones en directo, trabajo
especializado, complementos llamativos, copias
físicas atractivas…
Freemium
Freemium es un modelo de negocio consistente
en ofrecer de forma gratuita servicios básicos o
productos digitales descargables mientras se cobra
por las características avanzadas o especiales.
Contribuciones
Los usuarios contribuyen con sumas de dinero a
mantener un determinado proyecto o empresa.
101

cultura libre.indd

101

10/10/2012, 10:06

6.

7.

8.

9.

Cuanto más involucrados y respetados se sientan,
mejor funcionará este sistema.
Crowdfunding
Los ciudadanos o entidades invierten en una empresa cultural, convirtiéndose en accionistas. Esta
contribución puede ser una inversión previa a la
creación del trabajo o micro o macro créditos o
donaciones a obras existentes.
Estrategias basadas en los bienes comunes y en la
creación de valor distribuido
Los proveedores de plataformas comerciales de
cooperación deben compartir los ingresos con los
creadores que producen el material que hace valiosos sus servicios, mientras que los «comuneros»
pueden compartir y explotar libremente los bienes
comunes.
Sistema de financiación colectiva
Una tarifa plana sobre la conexión a Internet no se
puede tomar en consideración si no implica la creación de un fondo común de recursos equitativo y
democrático y si reconoce a los ciudadanos el derecho
a compartir y reutilizar libremente las obras.
Renta básica
Al conectar el tema de la cultura libre a visiones
ligadas con transformaciones sociales a gran escala
en economías capitalistas, se puede plantear sostener la sociedad como cuerpo productivo y una
renta básica garantizada sería una manera de evitar
la precariedad y redistribuir la riqueza.
102

cultura libre.indd

102

10/10/2012, 10:06

10. Financiación pública / políticas públicas
Creemos que en el contexto de una sociedad de los
contribuyentes, la cultura debe recibir una parte
de la inversión pública debido a su innegable valor
social. La financiación social no debe verse como
un sustituto de las responsabilidades públicas en
relación con la financiación de la cultura, y la
cultura libre no debe constituir una anomalía.
1. Las obras financiadas con fondos públicos
deben ser liberadas después de un tiempo
razonable una vez agotada su vida comercial,
para facilitar su circulación y que el público
que ya pagó por ellas pueda usarlas y reutilizarlas.
2. Deducciones fiscales para fomentar la microfinanciación y la liberación de las obras con
licencias no restrictivas.
3. El público debe tener la opción de contribuir
a decidir cómo se realiza la inversión pública
en cultura.
4. Deben alentarse los canales alternativos de distribución. Las políticas culturales deben tener
como objetivo fomentar la diversidad cultural
y dar apoyo a plataformas de colaboración.
5. Las redes de productores independientes, distribuidores y fabricantes deben ser fortalecidas
y representadas en la radiodifusión pública.
6. Necesitamos estudios de impacto para nuevas
políticas en materia cultural. Debemos analizar
103

cultura libre.indd

103

10/10/2012, 10:06

los efectos sobre los bienes comunes culturales
y cognitivos antes de implementar propuestas
de regulación.

Resultados
Procomún, dominio público y negocio
Los nuevos modelos de negocio que entienden la producción colectiva como contexto a nutrir y salvaguardar
y no como contexto a explotar, toman la cooperación
como régimen natural del mercado. El ejemplo práctico
más sugerente deriva de las comunidades de software
libre. La «obra» se comparte bajo licencias no restictivas, permitiendo a terceros utilizarla y modificarla,
siempre y cuando la obra derivada permita las mismas
libertades, creando así un bien común que es mejorado constantemente con contribuciones sucesivas, y sin
impedir la explotación comercial de los conocimientos
y las competencias que derivan de ellos y de las propias
obras.
El usuario pasa a ser generador de valor, formando
parte de un ciclo virtuoso de producción y consumo
del que se beneficia.
Mientras tanto, en este nuevo contexto, es necesario defender, promover y aplicar las condiciones que
permiten la colaboración en Red.
Enzarzadas en otro contexto, las industrias culturales tradicionales, que se muestran incapaces de entender los retos propuestos por la era digital, se nutren
104

cultura libre.indd

104

10/10/2012, 10:06

de la producción colectiva pero no replican la lógica
colaborativa, sino que imponen marcos de apropiación
sobre los bienes comunes. Las industrias culturales se
asientan sobre la concepción de la cultura propietaria
(economía de la escasez) lejos de la filosofía de la cultura
libre (economía de la abundancia).

105

cultura libre.indd

105

10/10/2012, 10:06

cultura libre.indd

106

10/10/2012, 10:06

Cuarta parte

Nociones técnicas básicas

cultura libre.indd

107

10/10/2012, 10:06

Cómo funciona Internet*
EDRI (European Digital Rights)

Una red de redes de ordenadores
Internet es un sistema mundial de redes
de ordenador interconectadas
Cuando dos o más dispositivos electrónicos (ordenadores, por ejemplo) se conectan entre sí para poder
comunicarse, pasan a formar parte de una red. Internet es la interconexión a escala mundial de esas redes,
pertenecientes a empresas, gobiernos y particulares, lo
que permite que todos los dispositivos conectados a
ellas puedan comunicarse entre sí.
Para poder comunicarse, los ordenadores necesitan
entenderse entre ellos. En Internet esto es posible porque todos los dispositivos emplean el mismo «lenguaje»
o protocolo, concretamente el Protocolo IP (Internet
Protocol). Es decir, es un «mercado único», sin barreras
físicas, técnicas o nacionales. Es la base de todos los
sistemas de comunicación a través de Internet.
Enviar información por Internet usando el protocolo IP es como mandar por correo postal las páginas
de un libro en muchos sobres distintos. Todos los
* Para consultar la versión completa, véase http://edri.org/files/paper03_
20120725_02_esp.pdf de EDRI (European Digital Rights), traducido por
X.net.

108

cultura libre.indd

108

10/10/2012, 10:06

sobres tienen la misma dirección del remitente y la
misma dirección del destinatario. Aunque algunos sobres viajen por mar y otros por aire, tarde o temprano
todos llegarán a su destino previsto y el libro podrá ser
encuadernado de nuevo. Da lo mismo que la página 1
llegue después que la 47.
En Internet, el contenido del sobre también sigue
protocolos (convenciones, formatos consensuados),
uno para cada tipo de comunicación. Algunas de estas
convenciones sobre IP son:
– SMTP para enviar correos electrónicos,
– HTTP para acceder a sitios web y
– BitTorrent para compartir archivos por P2P (una
forma de intercambiar archivos de datos con un
gran número de personas).
Cualquiera puede inventarse un protocolo y usarlo
en Internet, siempre y cuando funcione sobre IP. Dicho
de otro modo: el único límite es la imaginación y la
única regla es que la dirección del sobre esté en un formato estándar. Su carácter abierto es lo que ha hecho de
Internet un fenómeno global y cualquier restricción de
su transparencia reduciría su potencial de evolución.
El uso universal de un protocolo único para todas
las comunicaciones tiene varias ventajas importantes.
Los routers (aparatos encargados de transportar datos
a través de Internet) no necesitan ser programados
en función del tipo de datos. Ni siquiera necesitan
109

cultura libre.indd

109

10/10/2012, 10:06

tener información sobre los datos que transportan
siempre y cuando se use el Protocolo IP. Solo tienen
que leer lo que pone en el sobre para poder entregar
el mensaje, igual que el cartero que reparte las cartas. Es por esto que es tan importante la neutralidad
de la Red; solo el autor y el receptor de la comunicación
pueden decidir qué información debe priorizarse. En
ningún caso el cartero puede discriminar por el contenido, el destinatario o remitente, el tipo de sobre o
cualquier otra consideración. Da igual que en el sobre
haya una factura o una carta de amor (salvo para quien
lo reciba, claro).
Esto lleva a:
– Posibilidades ilimitadas de innovación en materia
de nuevos protocolos y aplicaciones;
– «privacy by design» (privacidad desde el diseño):
no es necesario conocer el contenido de las comunicaciones;
– flujo de datos rápido y flexible.
En el fondo, Internet solo ofrece un servicio flexible: llevar datos de un dispositivo a otro independiente
de la naturaleza de estos, de dónde y cómo se conecten
a Internet o del tipo o contenido de los datos.
Este carácter abierto y flexible es la causa principal
de la innovación en Internet y de su éxito democrático
y económico.

110

cultura libre.indd

110

10/10/2012, 10:06

La dirección IP
Una dirección digital
La dirección IP es una dirección numérica asignada a
cada uno de los dispositivos conectados a Internet.1
En muchos casos, las direcciones IP pueden servir
para identificar a una organización o a un particular
que ha contratado Internet a través de un Proveedor
de Servicios de Internet para conectar uno o más dispositivos.
En otros casos, especialmente en redes de empresa,
conexiones inalámbricas públicas o desprotegidas y conexiones móviles, la dirección IP no siempre permite
identificar a la persona que ha llevado a cabo una acción
rastreable electrónicamente.
Como la mayoría de routers domésticos y de empresa suelen mostrar una única dirección IP para toda
la gente conectada a esa red, la IP identificaría a un
grupo de personas y no a un individuo concreto. Por
este motivo, a menudo es complicado, si no imposible, saber con seguridad quién hizo exactamente qué
basándose solo en la IP.
1. Debido a que la versión actual del protocolo tiene un límite de
direcciones de red admisibles, es cada vez más frecuente, sobre todo en las
redes de empresa, compartir una dirección IP (entre todos los ordenadores de
una oficina, por ejemplo). Esta restricción se solventará con la implantación
de direcciones IPv6.

111

cultura libre.indd

111

10/10/2012, 10:06

Por otro lado, dado que muy a menudo la dirección
IP puede identificarte personalmente, como medida
de precaución hemos de darlo por supuesto, salvo que
estemos seguros de lo contrario.

El sistema de nombres de dominio
(DNS)
La guía telefónica de Internet
Cuando cuelgas un sitio web en Internet, este será accesible mediante la dirección IP numérica del servidor
web donde está alojado (por ejemplo, en el momento
de escribir esta guía, la dirección IP de edri.org es
217.72.179.7). El problema es que las direcciones IP no
son fáciles de recordar para los humanos. Usarlas para
identificar recursos online tampoco es práctico, porque
en Internet en ocasiones los servicios cambian de IP (si
cambian de proveedor de servicios, por ejemplo).
Como el uso de direcciones IP para páginas web no
es ni práctico ni intuitivo, se crearon los «nombres de
dominio» (como edri.org). El Sistema de Nombres de
Dominio (DNS) es en parte el equivalente en Internet
a la guía telefónica.
112

cultura libre.indd

112

10/10/2012, 10:06

Si conoces el nombre de dominio del sitio web que
quieres visitar, el DNS encontrará automáticamente la
dirección IP del servidor web donde se aloja la página.
Es decir, si escribes http://edri.org, tu ordenador identifica el dominio con la IP 217.72.179.7 y envía una
petición a nuestra página web.
El sistema de búsqueda del nombre de dominio
sigue una estructura jerárquica de árbol. Al teclear http:
//edri.org, tu ordenador primero se conecta a un servidor para pedir la dirección IP.1 Por defecto, el servidor
DNS está gestionado por tu operador de Internet, pero
se puede utilizar otro.
Si alguien ha accedido recientemente a http://
edri.org, el servidor DNS «recuerda» los datos y te facilita la dirección IP correcta. En caso contrario, deriva
la consulta a un nivel superior de autoridad, donde se
repetirá el proceso. El máximo nivel de autoridad son
13 «servidores raíz» que recopilan los servidores DNS.
Estos 13 servidores son muy estables y tienen una enorme capacidad, tanta que han seguido funcionando sin
problemas incluso durante ataques graves (los llamados
«ataques de denegación de servicio»).

1. Si tu ordenador ha accedido recientemente a http://edri.org, ya conoce
su dirección IP y no necesita comprobarla con el proveedor de servicios.

113

cultura libre.indd

113

10/10/2012, 10:06

¿La? web

Enlazando la sociedad de la información
La web se basa en HTTP, un protocolo (lenguaje)
relativamente reciente de nivel superior al Protocolo
IP. El HTTP (HyperText Transfer Protocol, protocolo de transferencia de hipertexto) permite descargar
documentos de hipertexto (lo que ahora se conocen
como «páginas web») y enviar información básica a su
servidor web.
Las páginas web están escritas en un lenguaje de
etiquetas llamado HTML (HyperText Markup Language). El World Wide Web Consortium (W3C)
define las reglas del lenguaje y especifica marcadores
especiales para indicar la tipografía y el estilo del texto.
Por ejemplo, el texto en negrita tendrá <b> antes y
</b> después.
Si bien hay varias versiones de la especificación (la
más reciente es HTML5), el protocolo HTML está
en desarrollo permanente y abierto a la participación.
Una vez definidos los estándares, no hay ninguna
licencia o coste por usar HTML. La ventaja es que
todos los sistemas informáticos disponibles entienden
de la misma manera las instrucciones en HTML, por
lo que cualquiera puede usar este lenguaje (gratis) con
la seguridad de que todos los dispositivos mostrarán la
114

cultura libre.indd

114

10/10/2012, 10:06

página web de la misma manera. La web (y el mundo)
sería bastante peor si la gente tuviera que pagar por
diseñar páginas en los lenguajes de distintos tipos de
ordenador.
Este carácter abierto y gratuito del HTML es imprescindible para garantizar que las páginas webs sean
compatibles con todo tipo de dispositivos: ordenadores de sobremesa, portátiles, teléfonos móviles,
tabletas, etc.
Respetar la especificación HTML al programar
páginas web también garantiza la accesibilidad de las
personas con deficiencias visuales —de lo contrario, los
sistemas de lectura de texto no entenderán las páginas
visitadas.
Las páginas web se publican en máquinas conocidas como «servidores web». Un servidor web es un
ordenador que puede ser localizado por su dirección
IP única. Normalmente una misma IP es compartida por muchos dominios (como www.edri.org y
www.bitsoffreedom.nl), porque están almacenados
(«alojados») en el mismo servidor. Es decir, un servidor, con una dirección IP única, puede alojar muchas
páginas web. En el caso de las empresas de alojamiento
web, un único servidor puede contener cientos de
páginas sin relación entre sí. Por tal motivo, los intentos de «bloquear» páginas web concretas basándose
en su dirección IP siempre han tenido consecuencias
nefastas para el resto de páginas alojadas en el mismo
servidor.
115

cultura libre.indd

115

10/10/2012, 10:06

Además del HTTP, existe también una variante
segura llamada HTTPS. Las conexiones HTTP (y,
por tanto, la información enviada y recibida) no están
cifradas, y cualquier persona con acceso al hardware de
red entre el ordenador del usuario final y el servidor web
podría interceptar la información enviada y recibida.
El HTTPS incorpora cifrado a esta conexión, de
forma que (en teoría) solo el usuario final y el servidor
web pueden descifrar la información enviada y recibida.
Esto se basa en la confianza: el editor de una página
web solicita a una entidad de confianza un certificado
estrictamente personal, firmado electrónicamente para
confirmar la identidad del editor, de forma parecida a
los sellos de cera que se usaban hace siglos para sellar
documentos.
Cuando te compras un ordenador o instalas un nuevo navegador, incluye por defecto un listado estándar
de autoridades certificadoras de confianza que pueden
ser utilizadas por los editores de páginas web. Esta lista
estándar es el punto débil del sistema: incluye decenas de
entidades. Con que una de ellas resulte no ser fiable, los
usuarios estarán confiando en un servicio sin garantías.

116

cultura libre.indd

116

10/10/2012, 10:06

Correo electrónico y seguridad
Correo en el mundo digital
Los correos electrónicos, o e-mails, son mensajes enviados por un remitente a uno o más destinatarios. La
transferencia de estos mensajes se realiza por SMTP
(Simple Mail Transfer Protocol, Protocolo simple de
transferencia de correo) que, al igual que el HTTP, es
un protocolo que funciona en un nivel sobre gastos
superior sobre IP.
Cuando enviamos un e-mail desde el correo web
o a través de un cliente de correo, es transferido a un
servidor de correo saliente, que a su vez lo transferirá
a otro servidor, usando siempre SMTP, y así sucesivamente hasta llegar al servidor de destino.
Para saber adónde tienen que enviar los e-mails,
los servidores de correo realizan una consulta al DNS
(como explicamos antes), que responde incluyendo
información sobre qué servidores son responsables de
procesar los e-mails de ese dominio. El dominio puede
extraerse de la parte de la dirección de correo del destinatario que va después de la arroba.
Una vez que el mensaje llegue al servidor de correo que
gestiona todos los e-mails del destinatario, permanecerá
ahí hasta que lo borre. Algunos clientes de correo eliminan
automáticamente los correos del servidor en cuanto se
descargan en el ordenador o smartphone del usuario.
117

cultura libre.indd

117

10/10/2012, 10:06

Peer-to-peer
De mí para ti sin nadie de por medio
Las redes Peer-to-Peer o P2P están compuestas por dispositivos (grandes servidores y ordenadores personales)
que participan en un tipo de comunicación en igualdad
de condiciones. Cada nodo (dispositivo) puede comunicarse con otros nodos y no hace diferenciación entre
consumidores y productores, clientes y servidores, etc.
Sencillamente, son muchos dispositivos comunicándose con muchos dispositivos.
Es lo contrario al modelo cliente-servidor, en el que
un ordenador responde a las peticiones de muchos
clientes. Un ejemplo sería un sitio web que da contenido a muchos usuarios (un dispositivo que se comunica
con muchos dispositivos).
En Internet, las aplicaciones P2P usan protocolos
P2P sobre IP.
Las redes P2P presentan una serie de ventajas:
– No tienen punto único de fallo porque no hay entidades centralizadas. En una red cliente-servidor,
si el servidor falla, el sistema falla. En una red entre
pares, si uno de los nodos falla, el daño general es
mínimo.
– Pueden crecer fácilmente porque cada nuevo nodo añade más recursos (capacidad de tráfico,
118

cultura libre.indd

118

10/10/2012, 10:06

–
–

–

–

almacenamiento, capacidad de procesamiento)
a la Red.
No están administradas porque no hay una autoridad central.
Los fallos tienen un impacto mínimo porque los
recursos están descentralizados y tiende a haber un
alto nivel de duplicación de recursos.
Dan libertad a sus usuarios. No solo los dispositivos
están en igualdad de condiciones, sino también los
usuarios de la red P2P.
Una de las tareas más importantes de una aplicación P2P es organizar la Red y localizar recursos
en ella.

En parte, los servidores de correo electrónico son un
ejemplo precoz de aplicaciones P2P: cualquier servidor
que utilice el protocolo SMTP puede enviar un correo
a otro servidor. El Sistema de Nombres de Dominio
también puede devolver una lista de servidores capaces
de procesar el correo entrante de un dominio concreto,
lo que aumenta la fiabilidad del sistema.
En las redes de intercambio de archivos, los nodos
no conocen directamente la dirección IP de los otros
nodos ni saben qué archivos (o partes) tiene cada nodo.
Esto se solventa mediante un proceso en el que los
usuarios comparten información sobre los contenidos
que tienen. Los archivos se identifican mediante archivos de hash, que básicamente son huellas digitales que
permiten que cada archivo sea único e identificable.
119

cultura libre.indd

119

10/10/2012, 10:06

Las Tablas de Hash Distribuidas (DHT) permiten a los
usuarios saber qué usuarios tienen el archivo (o algunas
de sus partes) que quieren descargar.
Los usuarios de la red P2P necesitan conseguir los
hash de los archivos que buscan. Por ejemplo, las páginas web desde las que se pueden descargar versiones
del sistema operativo Ubuntu publican estos archivos.
Existen diccionarios que convierten las huellas hash en
descripciones comprensibles para los humanos, lo que
permite buscar archivos en la red P2P.
Páginas como thepiratebay.org y mininova.org
proporcionan estos diccionarios, pero las huellas también pueden distribuirse por correo electrónico, chat
y redes sociales, lo que significa que no hay un sistema
centralizado.
Usar redes P2P, por tanto, favorece la promoción
de los valores nativos de Internet.

El buscador
Un índice de Internet
La navegación por la Red se realiza a través de hipervínculos (texto o imágenes que, al hacer clic en ellos,
llevan a otro sitio web).
120

cultura libre.indd

120

10/10/2012, 10:06

Cualquiera que cree una página web puede añadir
enlaces a otros contenidos online. Gracias a esta práctica
de añadir enlaces, todos los internautas contribuyen a
organizar la información en una red de recursos interconectados.
Hay que tener en cuenta que la web no tiene un
índice centralizado que registre todo lo que está disponible en la Red, por lo que los buscadores se hacen
indispensables para navegar por Internet de forma más
eficiente.
Existen varios tipos de buscadores. El más importante es el buscador jerárquico, que utiliza software (conocido como «robot» o «spider») para buscar contenidos en
la web e indexarlos sistemáticamente. La complejidad y
eficacia del robot determina el tamaño y la actualización
del índice, dos datos importantes para medir la calidad
de un buscador. Para que nos entendamos: el spider sigue
todos los enlaces de todas las páginas, indexa las páginas
enlazadas y luego sigue los enlaces de esas páginas, los
indexa y así sucesivamente.
La operación más importante que realiza un buscador es cotejar la búsqueda que realiza el usuario con
la información indexada. Por lo general, el resultado es
una lista de referencias ordenadas según su relevancia.
Suelen incluir un título, un fragmento de información e
hiperenlaces a las páginas que la tecnología del buscador
considera que pueden ser relevantes.
Junto con los «resultados orgánicos» (es decir, las páginas encontradas por el buscador), los buscadores
121

cultura libre.indd

121

10/10/2012, 10:06

comerciales incluyen resultados patrocinados, determinados por un proceso de subastas de palabras clave a
los anunciantes. El proceso de búsqueda de resultados
orgánicos es complejo y los principales buscadores comerciales protegen sus algoritmos de clasificación como
secretos de empresa. PageRank, propiedad de Google, es
uno de los algoritmos de posicionamiento más conocidos. Predice la relevancia de las páginas web en el índice
analizando la estructura de enlaces en la Red (es decir, el
tipo de páginas que enlazan con esa página).
Otras técnicas utilizadas para que los resultados
sean más relevantes para el usuario son el análisis del
contenido de los sitios web y el análisis de los datos de
usuario. Los buscadores comerciales utilizan cookies
para saber las búsquedas que realiza cada usuario, en
qué enlaces hace clic y mucho más. Esta información
se guarda en formularios individuales durante largos
períodos de tiempo.
Los buscadores «verticales» o temáticos están especializados en búsquedas sobre un tema concreto, como
viajes, compras, artículos académicos, noticias o música.
Los grandes buscadores jerárquicos incluyen también
buscadores especializados como parte de sus servicios.
Un metabuscador es un motor de búsqueda que no genera su propio índice y resultados de búsqueda sino que
utiliza los resultados de uno o más buscadores externos.
Un «directorio» es un repositorio de enlaces clasificados
por categorías. Ejemplos famosos son el directorio de
Yahoo! y el Open Directory Project.
122

cultura libre.indd

122

10/10/2012, 10:06

La nube

Internet se convierte en tu ordenador
La expresión «en la nube» se ha puesto de moda últimamente. El concepto en sí no es nada nuevo, aunque
en los últimos tiempos se ha producido un aumento
espectacular de las aplicaciones disponibles.
En los diagramas para representar una red de comunicaciones se usa una nube para mostrar la red que
está fuera de la red del usuario. «Informática en la nube»
hace referencia a cualquier servicio informático que se
ejecuta dentro de la Red en vez de en el ordenador del
usuario final.
Uno de los primeros ejemplos de computación
en la nube es el correo web («webmail»). Los usuarios pueden acceder a su correo electrónico desde
cualquier dispositivo conectado a Internet en vez de
desde una sola máquina. Correo Yahoo!, Hotmail y
Gmail son algunos de los servicios de correo web más
populares.
Con el aumento constante de la velocidad de
conexión a Internet, la gama de servicios en la nube
se ha multiplicado en los últimos años. Ahora, por
ejemplo, podemos almacenar grandes cantidades de
datos en la «nube» usando discos duros virtuales como
dropbox.com o terabox.com.
123

cultura libre.indd

123

10/10/2012, 10:06

Igualmente, también está creciendo la oferta de
software de ofimática en la nube, como procesadores
de texto y bases de datos.
El proyecto de sistema operativo de Mozilla Firefox
OS o el Google Chrome son un paso más en la evolución hacia la informática en la nube. El sistema será
accesible desde el navegador web y planea incorporar
por defecto tecnologías en la nube, lo que significa
que los programas que necesitas tener instalados en el
ordenador serán mínimos, con una fuerte dependencia
de los servicios disponibles online. Esto es justo lo contrario del modelo tradicional, en el que los programas
están instalados en el ordenador y la dependencia del
software en la nube es baja o nula.

Dónde nos juntamos
Los medios de comunicación sociales son un conjunto
de herramientas de comunicación online que permiten
a sus usuarios crear y compartir contenidos.
Los medios sociales se diferencian de los medios de
comunicación convencionales en que no solo informan
sino que interactúan contigo mientras te dan la información. La interacción puede ser algo tan sencillo como
permitirte escribir comentarios o votar artículos o marcar
como «Me gusta» o «Ya no me gusta» cualquier acción
de otros usuarios. El usuario no es un mero espectador,
sino que forma parte de los medios, ya que otros usuarios
también pueden leer sus comentarios o reseñas.
124

cultura libre.indd

124

10/10/2012, 10:06

La gente se está acostumbrando a poder responder
a lo que otros escriben y a expresar su punto de vista.
Esto hace que aumente la participación de la comunidad
en los debates sobre temas de actualidad. El número de
usuarios de medios sociales no para de crecer y con ello
su influencia, lo que los hace cada vez más poderosos.
Cualquier página web que permita a sus visitantes
interactuar con el sitio y con otros visitantes puede ser
considerada un medio de comunicación social. En líneas
generales, los medios sociales pueden dividirse en seis
tipos:
1. Proyectos colaborativos (como Wikipedia), donde
los usuarios interactúan añadiendo artículos o editando artículos existentes.
2. Blogs y microblogs (como Twitter).
3. Comunidades de contenidos (como YouTube o
Flickr), donde los usuarios interactúan compartiendo y comentando fotos o vídeos.
4. Redes sociales (como Facebook, hi5, google+), en
las que los usuarios interactúan añadiendo amigos,
comentando perfiles, uniéndose a grupos y participando en debates.
5. Mundos de juego virtuales (como World of Warcraft).
6. Mundos sociales virtuales (como Second Life).
La protección de los usuarios de los medios sociales
es otro tema importante, especialmente la protección
125

cultura libre.indd

125

10/10/2012, 10:06

de la privacidad. Aunque generalmente los usuarios
pueden decidir si publican datos de carácter personal,
la configuración predeterminada y la protección de los
menores de edad no están exentas de polémica. Por
si fuera poco, algunas páginas, como Facebook, han
cambiado unilateralmente los ajustes de privacidad de
sus usuarios en varias ocasiones.

126

cultura libre.indd

126

10/10/2012, 10:06

cultura libre.indd

127

10/10/2012, 10:06

cultura libre.indd

128

10/10/2012, 10:06


