Carlos Ivorra Castillo

LÓGICA Y TEORÍA DE
CONJUNTOS

No puedes encontrar la verdad con la lógica si no
la has encontrado ya sin ella.
G.K. Chesterton

Índice General
1

Lógica de primer orden

1

Introducción a la lógica matemática

3

Capı́tulo I: Lenguajes formales de primer
1.1 Introducción a los lenguajes formales .
1.2 Definición de lenguaje formal . . . . .
1.3 Expresiones, términos y fórmulas . . .
1.4 Variables libres y ligadas . . . . . . . .
1.5 Sustitución de variables . . . . . . . .
1.6 Consideraciones finales . . . . . . . . .

orden
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .

Capı́tulo II: Sistemas deductivos formales
2.1 El cálculo deductivo de primer orden . .
2.2 Reglas derivadas de inferencia . . . . . .
2.3 Técnicas de deducción . . . . . . . . . .
2.4 Teorı́as axiomáticas . . . . . . . . . . . .
2.5 Descriptores . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Forma prenexa . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Consideraciones finales . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

17
17
23
26
30
32
35

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

39
40
45
53
60
66
70
71

Capı́tulo III: Modelos
73
3.1 Conceptos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
3.2 Verdad y validez lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
3.3 Consistencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Capı́tulo IV: La completitud semántica
4.1 Completitud sintáctica . . . . . . . . . . .
4.2 La prueba del teorema de completitud . .
4.3 Consecuencias del teorema de completitud
4.4 Consideraciones finales . . . . . . . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

95
. 96
. 100
. 106
. 116

Capı́tulo V: Teorı́a de la recursión
119
5.1 Funciones recursivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120
5.2 Relaciones recursivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
5.3 Conjuntos recursivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
v

vi

ÍNDICE GENERAL
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8

Números de Gödel . . . .
Funciones parciales . . . .
Máquinas de Turing . . .
La tesis de Church-Turing
Consideraciones finales . .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

128
137
139
145
150

Capı́tulo VI: Teorı́as aritméticas
153
6.1 Definición y propiedades básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
6.2 Algunos teoremas en teorı́as aritméticas . . . . . . . . . . . . . . 156
6.3 Expresabilidad y representabilidad . . . . . . . . . . . . . . . . . 163
Capı́tulo VII: Incompletitud
7.1 El primer teorema de incompletitud .
7.2 El segundo teorema de incompletitud .
7.3 El teorema de Rosser . . . . . . . . . .
7.4 El teorema de Tarski . . . . . . . . . .
7.5 Otros resultados afines . . . . . . . . .
7.6 El teorema de Church . . . . . . . . .
7.7 Ecuaciones diofánticas . . . . . . . . .

2

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

175
175
180
184
186
188
190
192

La lógica de la teorı́a de conjuntos

213

Introducción a la teorı́a axiomática de conjuntos

215

Capı́tulo VIII: Los axiomas de la teorı́a de conjuntos
8.1 La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel
8.2 La teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel . . . . . . .
8.3 Los axiomas restantes de NBG y ZF . . . . . . . . . . .
8.4 Los números naturales . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.5 Eliminación de descriptores . . . . . . . . . . . . . . . .

223
223
236
242
246
251

Capı́tulo IX: Modelos de la teorı́a de
9.1 La consistencia de ZFC–AI . . .
9.2 Consis NBG implica Consis ZFC
9.3 Consis ZFC implica Consis NBG

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

conjuntos
253
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 254
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 257

Capı́tulo X: La formalización de la lógica en teorı́a
10.1 Lenguajes formales . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.2 Modelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.3 Lógica de segundo orden . . . . . . . . . . . . . .
10.4 El lenguaje de la teorı́a de conjuntos . . . . . . .
10.5 Los teoremas de incompletitud . . . . . . . . . .
10.6 Modelos que son clases propias . . . . . . . . . .

de
. .
. .
. .
. .
. .
. .

conjuntos
. . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . .

265
265
269
270
276
279
284

ÍNDICE GENERAL

3

vii

La teorı́a de conjuntos

289

Introducción a la teorı́a de conjuntos
Capı́tulo XI: Números ordinales
11.1 La construcción de los ordinales .
11.2 Inducción y recursión transfinita
11.3 Funciones normales . . . . . . . .
11.4 La aritmética ordinal . . . . . . .
11.5 La forma normal de Cantor . . .

291
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

301
301
307
313
314
319

Capı́tulo XII: Relaciones bien fundadas
12.1 Conceptos básicos . . . . . . . . . .
12.2 Inducción y recursión transfinita . .
12.3 Conjuntos regulares . . . . . . . . .
12.4 Átomos . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

323
324
327
333
337

Capı́tulo XIII: Números cardinales
13.1 El axioma de elección . . . . .
13.2 Cardinalidad . . . . . . . . . .
13.3 La aritmética cardinal . . . . .
13.4 Sumas y productos infinitos . .
13.5 Cofinalidad . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

341
341
345
353
361
366

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

Capı́tulo XIV: La exponenciación cardinal
373
14.1 La exponenciación en ZFC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 373
14.2 La hipótesis de los cardinales singulares . . . . . . . . . . . . . . 379
14.3 Cardinales fuertemente inaccesibles . . . . . . . . . . . . . . . . . 384
Capı́tulo XV: Conjuntos cerrados no
15.1 Conjuntos cerrados no acotados .
15.2 Conjuntos estacionarios . . . . .
15.3 Un teorema de Silver . . . . . . .
15.4 Cardinales de Mahlo . . . . . . .

acotados
. . . . . .
. . . . . .
. . . . . .
. . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Apéndice A: Conceptos elementales de la teorı́a de conjuntos
Apéndice B: Complementos sobre
B.1 Hechos elementales . . . . . .
B.2 Divisibilidad . . . . . . . . . .
B.3 Congruencias . . . . . . . . .
B.4 Cuerpos cuadráticos . . . . .

aritmética
. . . . . . . .
. . . . . . . .
. . . . . . . .
. . . . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

397
397
401
406
411
415

.
.
.
.

.
.
.
.

421
421
424
426
429

Bibliografı́a

433

Índice de Materias

435

Primera parte

Lógica de primer orden

1

Introducción a la lógica
matemática
La lógica y su historia Tradicionalmente se ha dicho que la lógica se ocupa
del estudio del razonamiento. Esto hoy en dı́a puede considerarse desbordado
por la enorme extensión y diversidad que ha alcanzado esta disciplina, pero
puede servirnos como primera aproximación a su contenido.
Un matemático competente distingue sin dificultad una demostración correcta de una incorrecta, o mejor dicho, una demostración de otra cosa que
aparenta serlo pero que no lo es. Sin embargo, no le preguntéis qué es lo que entiende por demostración, pues —a menos que además sepa lógica— no os sabrá
responder, ni falta que le hace. El matemático se las arregla para reconocer la
validez de un argumento o sus defectos posibles de una forma improvisada pero,
al menos en principio, de total fiabilidad. No necesita para su tarea contar con
un concepto preciso de demostración. Eso es en cambio lo que ocupa al lógico:
El matemático demuestra, el lógico estudia lo que hace el matemático cuando
demuestra.
Aquı́ se vuelve obligada la pregunta de hasta qué punto tiene esto interés
y hasta qué punto es una pérdida de tiempo. Hemos dicho que el matemático
se las arregla solo sin necesidad de que nadie le vigile los pasos, pero entonces,
¿qué hace ahı́ el lógico? Posiblemente la mejor forma de justificar el estudio de
la lógica sea dar una visión, aunque breve, de las causas históricas que han dado
a la lógica actual tal grado de prosperidad.
En el sentido más general de la palabra, el estudio de la lógica se remonta
al siglo IV a.C., cuando Aristóteles la puso a la cabeza de su sistema filosófico
como materia indispensable para cualquier otra ciencia. La lógica aristotélica
era bastante rı́gida y estrecha de miras, pero con todo pervivió casi inalterada,
paralelamente al resto de su doctrina, hasta el siglo XVI. A partir de aquı́,
mientras su fı́sica fue sustituida por la nueva fı́sica de Galileo y Newton, la
lógica simplemente fue ignorada. Se mantuvo, pero en manos de filósofos y en
parte de los matemáticos con inclinaciones filosóficas, aunque sin jugar ningún
papel relevante en el desarrollo de las ciencias. Leibniz le dio cierto impulso,
pero sin abandonar una postura conservadora. A principios del siglo XIX, los
trabajos de Boole y algunos otros empezaron a relacionarla más directamente
con la matemática, pero sin obtener nada que la hiciera especialmente relevante
3

4
(aunque los trabajos de Boole cobraran importancia más tarde por motivos
quizá distintos de los que él mismo tenı́a in mente).
Ası́ pues, tenemos que, hasta mediados del siglo XIX, la lógica era poco más
que una curiosidad que interesaba a quienes sentı́an alguna inquietud por la
filosofı́a de la matemática o del pensamiento en general. La lógica como hoy la
entendemos surgió básicamente con los trabajos de Frege y Peano. En principio
éstos eran, al igual que los anteriores, nuevos ensayos sobre el razonamiento,
si bien más complejos y ambiciosos. Lo que les dio importancia fue que no
aparecieron como productos de mentes inquietas, sino como culminación del
proceso de formalización que la matemática venı́a experimentando desde los
tiempos de Newton y Leibniz.
En efecto, el cálculo infinitesimal que éstos trazaron con tanta imaginación
y que después desarrollaron Cauchy, Gauss y otros, tuvo que ser precisado a
medida que se manejaban conceptos más generales y abstractos. Dedekind,
Riemann, Weierstrass, fueron sistematizando la matemática hasta el punto de
dejarla construida esencialmente a partir de los números naturales y de las propiedades elementales sobre los conjuntos. La obra de Frege y de Peano pretendı́a
ser el último eslabón de esta cadena. Trataron de dar reglas precisas que determinaran completamente la labor del matemático, explicitando los puntos de
partida que habı́a que suponer ası́ como los métodos usados para deducir nuevos
resultados a partir de ellos.
Si sólo fuera por esto, probablemente este trabajo habrı́a acabado como una
curiosidad de presencia obligada en las primeras páginas de cada libro introductorio a la matemática y que continuarı́a interesando tan sólo a los matemáticos
con inclinaciones filosóficas. Pero sucedieron hechos que confirmaron la necesidad de la lógica como herramienta matemática. A finales del siglo XIX, Georg
Cantor creó y desarrolló la parte más general y más abstracta de la matemática
moderna: la teorı́a de conjuntos. No pasó mucho tiempo sin que el propio Cantor, junto con otros muchos, descubriera descaradas contradicciones en la teorı́a,
es decir, se obtenı́an demostraciones de ciertos hechos y de sus contrarios, pero
de tal forma que burlaban el ojo crı́tico del matemático, tan de fiar hasta entonces. Se obtenı́an pares de pruebas de forma que cada una por separado parecı́a
irreprochable pero que ambas juntas eran inadmisibles.
El ejemplo más simple de estos resultados fue descubierto por Bertrand
Russell al despojar de contenido matemático a otro debido a Cantor: En la
teorı́a cantoriana se puede hablar de cualquier conjunto de objetos con tal de que
se especifiquen sus elementos sin ambigüedad alguna. En particular podemos
considerar el conjunto R cuyos elementos son exactamente aquellos conjuntos
que no son elementos de sı́ mismos. Es fácil ver que si R es un elemento de
sı́ mismo, entonces por definición no deberı́a serlo, y viceversa. En definitiva
resulta que R no puede ni pertenecerse como elemento ni no hacerlo. Esto
contradice a la lógica más elemental.
El lector puede pensar que esto es una tonterı́a y que basta no preocuparse
de estas cosas para librarnos de tales problemas, sin embargo sucede que contradicciones similares surgen continuamente en la teorı́a pero afectando a conjuntos
no tan artificiales y rebuscados como pueda parecer el conjunto R, sino a otros

5
que aparecen de forma natural al trabajar en la materia. En cualquier caso
estos hechos mostraban que el criterio que confiadamente han venido usando
desde siempre los matemáticos no es inmune a errores difı́ciles —por no decir
imposibles— de detectar, al menos al enfrentarse a la teorı́a de conjuntos.
La primera muestra de la importancia de la lógica fue un estrepitoso fracaso.
Frege habı́a creado (tras mucho tiempo de cuidadosa reflexión) un sistema que
pretendı́a regular todo el razonamiento matemático, de manera que cualquier
resultado que un matemático pudiera demostrar, deberı́a poder demostrarse siguiendo las reglas que con tanto detalle habı́a descrito. Russell observó que la
paradoja antes citada podı́a probarse en el sistema de Frege y que, a consecuencia de esto, cualquier afirmación, fuera la que fuera, podı́a ser demostrada según
estas reglas, que se volvı́an, por tanto, completamente inútiles.
Este desastre, no obstante, mostraba que la laboriosa tarea de Frege no era
en modo alguno trivial, y urgı́a encontrar una sustituta a su fallida teorı́a. Con el
tiempo surgieron varias opciones. La primera fueron los Principia Mathematica
de Whitehead y Russell, de una terrible complejidad lógica, a la que siguieron
muchas teorı́as bastante más simples aunque quizá menos naturales. Destacan
entre ellas las teorı́as de conjuntos de Zermelo-Fraenkel (ZF) y de von NeumannBernays-Gödel (NBG). Ambas constan de unos principios básicos (axiomas) y
unas reglas precisas de demostración que permiten deducir de ellos todos los
teoremas matemáticos y —hasta donde hoy se sabe— ninguna contradicción.
De esta forma la lógica ha probado ser indispensable a la hora de trabajar
en teorı́a de conjuntos, hasta el punto de que es inconcebible el estudio de ésta
sin un buen conocimiento de aquélla.
El contenido de la lógica matemática En el apartado anterior hemos
mostrado una de las funciones principales de la lógica matemática: servir de
fundamento al razonamiento matemático, evitando ambigüedades y contradicciones mediante la determinación absolutamente precisa y rigurosa de lo que es
un razonamiento matemático válido. Pero cuando la necesidad obliga al estudio
de un determinado campo, el esfuerzo pronto es premiado con nuevos resultados
inesperados:
Si uno tiene paciencia o un libro de geometrı́a a mano, puede coger una regla
y un compás y dibujar un pentágono regular. Si ahora prueba suerte con un
heptágono no encontrará ningún libro de ayuda y la paciencia servirá de muy
poco. Puede probarse que es imposible construir un heptágono regular sin más
ayuda que una regla (no graduada) y un compás, pero, para demostrarlo no
basta con coger una regla y un compás y terminar no construyéndolo. Es necesario reflexionar sobre qué es construir con regla y compás, dar una definición
precisa, comprobar que ésta se corresponde con lo que usualmente se entiende
por construir con regla y compás y, finalmente, ver que eso es imposible para el
caso del heptágono regular.
Igualmente, el tener una noción precisa de demostración nos permite comprender y resolver problemas que de otro modo serı́an inabordables: cuando
un matemático hace una conjetura, puede meditar sobre ella y, si tiene suerte,
la demostrará o la refutará. Pero también puede ser que no tenga suerte y no

6
consiga ni lo uno ni lo otro. Esto último puede significar dos cosas: que no es
lo suficientemente buen matemático o que pretendı́a un imposible. Cantor llegó
a la locura en gran parte por la frustración que le producı́a el no lograr decidir
la verdad o falsedad de una de sus conjeturas, la llamada hipótesis del continuo. Con ayuda de la nueva lógica se ha probado que ésta no puede probarse
ni refutarse, y no se trata de un caso aislado. Sucede que estas afirmaciones no
surgen sólo en teorı́a de conjuntos, donde son el pan de cada dı́a, sino que son
también abundantes en el análisis y la topologı́a, incluso hay casos en álgebra.
Por ello el matemático necesita en ocasiones de la lógica para determinar sus
propias posibilidades y limitaciones. El establecer este tipo de resultados de
independencia es una de las partes más importantes de la lógica aplicada a la
teorı́a de conjuntos.
Por otra parte, toda teorı́a suficientemente rica contiene resultados de interés interno, en sı́ mismo. La lógica moderna, principalmente de la mano de
Gödel, ha obtenido resultados sorprendentes e interesantı́simos que nos permiten comprender mejor la capacidad y las limitaciones del razonamiento humano,
resultados que justifican por sı́ solos el estudio de la lógica. Por ejemplo: ¿Puede
un matemático probar que 2 + 2 = 5? El lector que responda: “Claramente no”,
o “No, porque es mentira”, o “No, porque 2 +2 = 4”, o similares, no tiene claros
ciertos conceptos lógicos. Está claro que un matemático puede demostrar que
2+2 = 4, más aún, está claro que 2+2 = 4, pero el problema es que la existencia
de una demostración de que 2 + 2 6= 5 o incluso de la falsedad de que 2 + 2 = 5
no aportan la menor garantı́a de que no pueda traer alguien unos cuantos folios
escritos según las “costumbres” de razonamiento de los matemáticos, aun cumpliendo todas las condiciones que estipulan los lógicos, pero que termine con
la conclusión 2 + 2 = 5. ¿Por qué no puede ser? No es un problema evidente,
hasta el punto de que puede probarse —como consecuencia del llamado segundo
teorema de incompletitud de Gödel— que es imposible garantizar que no exista
tal catastrófica prueba. Lo demostraremos en su momento.
Sin ánimo de ser exhaustivos, podrı́amos decir que la lógica moderna se
divide en cuatro áreas:
a) Teorı́a de la demostración.
b) Teorı́a de modelos.
c) Teorı́a de la recursión.
d) Teorı́a de conjuntos.
En esta primera parte haremos especial hincapié en la teorı́a de la demostración, que es la parte más clásica de la lógica, y usaremos la teorı́a de modelos
y la teorı́a de la recursión como auxiliares para el estudio de la primera. Finalmente aplicaremos los resultados que obtendremos a la teorı́a de conjuntos como
ejemplo más significativo. Vamos a probar la mayorı́a de los resultados clásicos
de la teorı́a de la demostración, mientras que la teorı́a de modelos y la teorı́a de
la recursión serán tocadas muy superficialmente, con la suficiente profundidad
como para obtener resultados importantes que nos serán necesarios, pero no

7
como para formarnos una idea del trabajo que se lleva a cabo en estos campos.
Este planteamiento es el más conveniente para los objetivos que perseguimos,
que son dos: por una parte dotar al lector de un bagaje lógico más que suficiente para abordar con comodidad el estudio de la teorı́a de conjuntos, y por
otra, tratar de explicar a través de estos resultados la naturaleza del trabajo del
matemático.
Matemática y metamatemática Una gran parte de la lógica moderna constituye una rama más de la matemática, como pueda serlo el álgebra o el análisis,
pero hay otra parte que no puede ser considerada del mismo modo, y es precisamente la que más nos va a interesar. Se trata de la parte que se ocupa de los
fundamentos de la matemática. Para que un argumento matemático sea aceptable es necesario que satisfaga unas condiciones de rigor, condiciones que los
matemáticos aplican inconscientemente y que ahora nos proponemos establecer
explı́citamente, pero precisamente por eso serı́a absurdo pretender que los razonamientos y discusiones que nos lleven a establecer el canon de rigor matemático
deban someterse a dicho canon, del que —en nuestra peculiar situación— no
disponemos a priori. Esto plantea el problema de cómo ha de concebirse todo
cuanto digamos hasta que dispongamos de la noción de rigor matemático.
Esto nos lleva a la distinción entre matemática y metamatemática. Matemática es lo que hacen los matemáticos. Cuando hayamos alcanzado nuestro
objetivo, podremos decir qué es exactamente hacer matemáticas. De momento
podemos describirlo grosso modo: Hacer matemáticas consiste en demostrar
afirmaciones, en un sentido de la palabra “afirmación” que hemos de precisar
y en un sentido de la palabra “demostrar” que hemos de precisar, a partir de
unas afirmaciones fijas que llamaremos axiomas y que también hemos de precisar.1 Por otra parte, hacer metamatemáticas es razonar sobre afirmaciones,
demostraciones, axiomas y, en general, sobre todo aquello que necesitemos razonar para establecer qué es la matemática y cuáles son sus posibilidades y sus
lı́mites.
Por ejemplo, una afirmación matemática es “los poliedros regulares son
cinco”, mientras que una afirmación metamatemática es “los axiomas de Peano
son cinco”. Pese a su similitud formal, es crucial reconocer que son esencialmente
distintas. Cuando hayamos “capturado” la noción de razonamiento matemático,
podremos entender la primera de ellas como un teorema, una afirmación cuya
verdad se funda en que puede ser demostrada matemáticamente, mediante un
razonamiento que satisfará todas las exigencias de rigor que habremos impuesto.
En cambio, la segunda no es un teorema demostrable a partir de ningunos axiomas. Simplemente expresa que cuando escribimos en un papel los axiomas de
Peano, escribimos cinco afirmaciones. Cuando contamos los axiomas de Peano
hacemos lo mismo que cuando le contamos los pies a un gato. Podrá discutirse
sobre qué es lo que hacemos, pero, ciertamente, no estamos demostrando un
teorema formal.
1 Ciertamente,

esta concepción radicalmente formalista de las matemáticas es más que
cuestionable. En realidad no afirmo que las matemáticas sean sólo esto, sino tan sólo que éste
es exactamente el significado que tendrá el término “matemático” a lo largo de este libro.

8
Antes de continuar debo hacer una advertencia al lector: Los resultados que
vamos a estudiar son todos hechos conocidos sobre la lógica de primer orden,
que merecen el respeto y la consideración habituales para con los resultados
matemáticos, sin embargo, entre éstos, hay interpretaciones subjetivas con las
que unos lógicos y matemáticos estarán de acuerdo mientras que otros podrán
discrepar. Mi intención no ha sido la de exponer imparcialmente todos los puntos de vista posibles, sino la de decantarme en cada momento por lo que me
parece más adecuado, de modo que el lector es libre de estar de acuerdo o discrepar de lo que lea. Si el lector opta por lo segundo, deberı́a tener presente que
hay dos formas de discrepar: una destructiva y estéril, consistente únicamente
en discrepar, y otra constructiva y enriquecedora, consistente en proponer una
alternativa. Tengo la convicción de que el lector que trate de discrepar constructivamente no discrepará mucho.
La diferencia esencial entre una afirmación o un razonamiento matemático
y una afirmación o un razonamiento metamatemático es que los primeros se
apoyan esencialmente en una teorı́a axiomática, y los segundos no. Cuando
afirmamos que “los poliedros regulares son cinco”, aunque literalmente esto
es una afirmación en castellano, si la consideramos como una afirmación matemática correcta es porque podrı́amos enunciarla en el lenguaje de la teorı́a
de conjuntos y demostrarla según la lógica de la teorı́a de conjuntos. Por el
contrario, la afirmación “los axiomas de Peano son cinco” es una afirmación en
castellano, que podrı́amos traducir al inglés o al francés, pero no tiene sentido
considerarla como un teorema integrante de un sistema axiomático.2 Todo matemático, tanto si conoce explı́citamente la teorı́a axiomática en la que trabaja
como si no, entiende perfectamente qué es razonar formalmente en el seno de
una teorı́a y, aunque no sepa —conscientemente— mucha lógica, entiende que
eso es precisamente lo que hace y lo que da rigor a su trabajo. El problema
es, pues, explicar cómo puede razonarse de forma rigurosa fuera de toda teorı́a
axiomática. Dedicaremos a este problema las secciones siguientes. Para acabar
ésta añadiremos únicamente la siguiente advertencia:
Un matemático puede encontrar esotéricos e incomprensibles o naturales y
simples los resultados de los capı́tulos siguientes, no en función de su inteligencia o de su capacidad como matemático, sino exclusivamente en función de su
capacidad de librarse de los prejuicios o de la “deformación profesional” que le
impidan asumir que no está leyendo un libro de matemáticas. Si decide prescindir de las indicaciones que acompañan a los resultados, más cercanas a la
filosofı́a que a la matemática en sı́, corre el riesgo de entender todos los pasos
intermedios pero no entender ninguna de las conclusiones.
El formalismo radical Antes de esbozar una concepción razonable para la
metamatemática, será conveniente que descartemos de antemano la alternativa
a la que es proclive una buena parte de los matemáticos no familiarizados con
2 En realidad la metamatemática sı́ puede formalizarse, como cualquier teorı́a razonable,
pero lo cierto es que en nuestro contexto no podemos hacerlo, por lo que es más aproximado a
la verdad decir que no tiene sentido considerar a sus afirmaciones como teoremas de ninguna
teorı́a formal.

9
la lógica: el formalismo radical. Ya hemos comentado que las contradicciones
que achacaban a la matemática de finales del siglo XIX fueron desterradas estipulando unos axiomas y unas reglas de razonamiento lógico cuidadosamente
seleccionadas para este fin. Más allá de cubrir esta necesidad elemental de consistencia, el método axiomático proporciona al matemático una seguridad sin
precedentes: decidir si un razonamiento es válido o no cuando la teorı́a a la que
pretende integrarse está debidamente axiomatizada es mera cuestión de cálculo,
una tarea mecánica que, al menos en teorı́a, puede realizar incluso un ordenador
debidamente programado.
Esto ha hecho que algunos matemáticos, convencidos de que el método
axiomático es todo lo que necesitan para su trabajo, no reconozcan otra forma
de razonamiento legı́timo. Un formalista radical es alguien que no acepta un
razonamiento a no ser que venga precedido de una enumeración de los conceptos
que va a involucrar y de los axiomas que se van a aceptar sin prueba, y de modo
que todo cuanto siga sean consecuencias lógicas formales de los axiomas dados
(sin perjuicio de que, en la mayorı́a de los casos, estos principios se omitan por
consabidos).
Es importante destacar el significado del adjetivo “formal” en la expresión
“consecuencias lógicas formales”. Una deducción formal es una deducción que
no tiene en cuenta para nada el posible significado de las afirmaciones que
involucra. Por ejemplo, de “todo H es M ” y “S es H” se deduce formalmente
que “S es M ”, sin que importe lo más mı́nimo a qué hagan referencia las letras
H, M y S. Si uno quiere ver ahı́ el silogismo “Todos los hombres son mortales”,
“Sócrates es un hombre”, luego “Sócrates es mortal”, es libre de pensarlo ası́,
pero la validez del razonamiento no depende de esa interpretación ni de ninguna
otra.3
Hilbert fue el primero en concebir la posibilidad de reducir la totalidad de
la matemática a una teorı́a axiomática formal, idea extremadamente fructı́fera
y poderosa. La falacia del formalista radical —en la que, desde luego, Hilbert
no cayó— consiste en creer que no hay nada más. En las secciones siguientes
veremos qué más hay, pero en ésta hemos de convencernos de que algo más tiene
que haber.
No es cierto que el formalismo radical baste para fundamentar la matemática.
El problema es que establecer un lenguaje, unos axiomas y unas reglas de razonamiento requiere ciertos razonamientos: hay que discutir cuáles son los signos
del lenguaje, cuáles son las combinaciones aceptables de esos signos, cuáles de
ellas se toman concretamente como axiomas, hay que demostrar algunos hechos
generales sobre demostrabilidad, etc. ¿Cómo podrı́an entenderse esos razonamientos si no admitiéramos razonamientos que no provengan de unos axiomas
prefijados?, ¿hemos de presentar axiomáticamente la metamatemática?, ¿y cómo
presentamos los axiomas necesarios para axiomatizar la metamatemática?, ¿Hemos de construir una metametamatemática?
Por poner un ejemplo explı́cito: La teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel
es el sistema axiomático comúnmente aceptado como fundamento de la ma3 Por eso una buena definición del formalista (radical) es la que lo caracteriza como alguien
incapaz de entender algo a menos que carezca de significado.

10
temática. En efecto, a partir de sus axiomas se pueden demostrar todos los
teoremas matemáticos, en particular de ellos se deducen las propiedades de los
conjuntos infinitos. Un formalista radical sólo aceptará razonamientos que involucren el concepto de infinitud a partir del momento en que las propiedades de
los conjuntos infinitos se hayan demostrado a partir de los axiomas, pero sucede
que la teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel tiene infinitos axiomas. Por consiguiente, el formalismo radical conduce a descalificar como falto de rigor a su
propio canon de rigor. Por eso sólo son formalistas radicales quienes, con independencia de su capacidad como matemáticos, jamás han abordado con detalle
—no a nivel teórico general, sino a nivel técnico— el problema de fundamentar
rigurosamente la matemática.
El finitismo No toda la matemática necesita una fundamentación axiomática
formal. Ésta es necesaria sólo porque la matemática trata con conjuntos infinitos. Si un matemático trabaja exclusivamente con conjuntos finitos, por ejemplo, grafos finitos, grupos finitos, etc., puede prescindir por completo de axiomas
y reglas de razonamiento formal. Nadie ha encontrado jamás una paradoja que
involucre exclusivamente conjuntos finitos4 ni error de razonamiento sobre conjuntos finitos que no sea detectable sin más que prestar suficiente atención al
discurso. Esto vuelve remilgados y vanos —en este contexto— muchos de los
escrúpulos del formalista radical. Pongamos algunos ejemplos. Es fácil calcular
3 × 4 = 12 y 4 × 3 = 12, lo que nos convence de que 3 × 4 = 4 × 3. Hay, sin
embargo, una forma de razonarlo que es especialmente fructı́fera. Pensemos en
el rectángulo siguiente:

Podemos considerarlo formado por 3 veces 4 cuadrados o por 4 veces 3
cuadrados, lo que muestra que, necesariamente 3 × 4 = 4 × 3. Esto ya lo
sabı́amos, pero hay una diferencia: si calculamos 3 + 3 + 3 + 3 y 4 + 4 + 4
y vemos que da lo mismo, sabemos eso y nada más que eso, mientras que el
argumento del rectángulo nos convence de que m × n = n × m para cualquier
par de números m y n (no nulos, en principio). En efecto, está claro que, sean
quienes sean m y n, siempre podremos construir un rectángulo formado por
m filas de n cuadrados o, equivalentemente, por n columnas de m cuadrados.
Vemos ası́ que —para desesperación de un formalista radical— la prueba de un
caso particular contiene la prueba del caso general.
Quien considere que de un caso particular —o incluso de varios— nunca es
lı́cito inferir el caso general, está generalizando ilı́citamente a partir de uno o
4 Podrı́a objetarse que “el menor número natural no definible con menos de doce palabras”
es contradictorio, pero es que aquı́ la noción de “definible” no está bien definida.

11
varios casos particulares. Por ejemplo, no es muy difı́cil probar que la ecuación
x3 + y 3 = z 3 no tiene soluciones enteras, pero la prueba no muestra más que
eso, de modo que no es lı́cito deducir de ella que la ecuación xn + y n = z n no
tiene soluciones enteras para n > 2. El hecho de que los primeros números de
n
la forma 22 + 1 sean primos no nos permite asegurar que todos ellos lo sean.
En ambos casos tenemos meras comprobaciones aisladas que no aportan nada
sobre el caso general. Por el contrario, el argumento del rectángulo contiene un
esquema uniforme de razonamiento, en el sentido de que cualquiera que comprenda el argumento se sabe capacitado para generar razonamientos concretos
que prueben la conmutatividad de cualquier par de factores.5
El argumento del rectángulo es un ejemplo de razonamiento finitista que
nos proporciona una verdad sobre los números naturales. El formalista radical
preguntará qué debemos entender por “números naturales” y “producto” en
dicho razonamiento. No podemos permitirnos el lujo de responderle como a él
le gustarı́a: necesitamos los números naturales para fundamentar la matemática,
es decir, mucho antes de estar en condiciones de responder a las exigencias del
formalista. Eso no nos exime de responder:
Cójase a un niño que no sepa contar pero que esté en edad de aprender.
Enséñesele a contar. Con ello, el niño habrá pasado de no saber contar a saber
contar. Algo habrá aprendido. Lo que ha aprendido es lo que son los números
naturales. Serı́a inútil que repitiera aquı́ lo que no serı́a ni más ni menos que
lo que el lector aprendió en su infancia. Del mismo modo, “multiplicar” es eso
que todos sabemos hacer cuando nos dan una expresión como “12 × 345 =” y
nos piden que la completemos. Es una operación que nos lleva de dos números
a otro número de forma objetiva, en el sentido de que dos personas cualesquiera
que sepan multiplicar llegarán siempre al mismo resultado y, de no ser ası́, será
fácil sacar de su error a quien se haya equivocado.
Supongamos que hemos enseñado a contar a un niño de tal modo que éste
es capaz de decidir cuál de dos números naturales dados (en forma decimal,
por ejemplo) es mayor, ası́ como de escribir el siguiente de un número dado.
En cuanto tenga esto debidamente asimilado, pregúntesele cuál es el mayor de
todos los números. Sin duda responderá que no hay tal número, pues él se sabe
capaz de superar cualquier número que le sea dado. A poco que se le explique la
diferencia entre lo finito y lo infinito, sabrá ver ahı́ la prueba de que el conjunto
de los números naturales es infinito. Quizá no sepa si el conjunto de las estrellas
es finito o infinito, pero sabrá que el conjunto de los dedos de su mano es finito
y el conjunto de los números es infinito.
El punto crucial es que estos conocimientos no son precarios y basados en
la credulidad de los niños, sino que son firmes y objetivos, en el sentido de
que, en cuanto un niño ha comprendido adecuadamente el significado de los
términos “número”, “finito” e “infinito”, tal vez podremos engañarle y hacerle
5 La clave está en que se sabe capacitado a priori. En realidad, cualquiera está capacitado
para ello aunque pueda no saberlo: basta calcular m × n y n × m y comprobar que da lo
mismo. La diferencia es que quien conoce el argumento del rectángulo sabe de antemano que
su argumento va a funcionar con factores cualesquiera, mientras que quien hace las operaciones
no tiene la seguridad en cada caso hasta que no acaba los cálculos. Por eso no puede asegurar
que la multiplicación es conmutativa.

12
creer cualquier cosa sobre el número de estrellas, pero jamás conseguiremos
que crea que tiene infinitos dedos en su mano o que hay una cantidad finita
de números naturales. Las afirmaciones estrictamente matemáticas sobre los
números nunca han generado ni pueden generar polémica sobre si son verdaderas
o falsas.6
Estos ejemplos pretenden mostrar que es posible razonar con objetividad,
seguridad, precisión y, por consiguiente, rigurosamente, sobre algunos conceptos
sin depender de sistemas axiomáticos. ¿De qué conceptos, concretamente? Es
muy difı́cil, si no imposible, establecer fronteras precisas. El finitismo consiste
en aceptar que el razonamiento humano no corre riesgos de extravı́o mientras
se limite a considerar conceptos y procesos finitos. Ası́, Hilbert, en su programa de fundamentación de la matemática, propugnó la búsqueda de un sistema axiomático adecuado para este fin, de modo que, tanto la construcción del
sistema como la comprobación de que satisfacı́a los requisitos necesarios para
considerarlo aceptable, tenı́a que llevarse a cabo mediante argumentos finitistas
que —por consiguiente— no requirieran la teorı́a buscada y no nos llevaran ası́
al callejón sin salida al que conduce inexorablemente el formalismo radical.
En definitiva, la propuesta de Hilbert era fundamentar la matemática, no
finitista en su mayor parte, con una metamatemática finitista, que carece de
los problemas caracterı́sticos de la matemática no finitista —que el formalista
radical extrapola catastróficamente a toda la matemática— y por consiguiente
no requiere de una fundamentación formal para justificar su solidez.
Esto no significa que no se pueda especular sobre la fundamentación de la
metamatemática, pero ésta ya no corresponde al ámbito de la matemática o de
la lógica, sino de la teorı́a del conocimiento, y el matemático puede prescindir
de tratar este problema ya que, en todo caso, la cuestión serı́a en qué se funda
nuestra capacidad de razonamiento básico, no si dicha capacidad es o no sólida
y fiable.7
Más allá del finitismo Aunque la mayor parte de la metamatemática puede
desarrollarse en el marco finitista que exigı́a Hilbert, lo cierto es que algunos
resultados valiosos, como el teorema de completitud semántica de Gödel, exigen
nuestra confianza en argumentos algo más audaces. Por ello conviene cambiar
la pregunta más tı́mida de ¿qué tipo de razonamientos necesitamos sostener
sin el apoyo de una teorı́a axiomática? por la más ambiciosa de ¿qué tipo de
razonamientos podemos sostener sin el apoyo de una teorı́a axiomática?
La tesis general que adoptaremos aquı́ es la siguiente: Para que un razonamiento sea aceptable metamatemáticamente ha de cumplir dos condiciones:
a) Ha de ser convincente, en el sentido de que nadie que lo comprenda pueda
6 Otra cosa es polemizar sobre si podemos asegurar que cualquier afirmación sobre números
es verdadera o falsa, especialmente cuando no sabemos cómo comprobarla, pero jamás —que
yo sepa— ha habido dos personas que se creyeran con argumentos racionales que probaran
tesis opuestas sobre una propiedad de los números naturales o de conjuntos finitos en general.
7 Evidentemente, se puede dudar de la fiabilidad de nuestra capacidad de razonamiento
finitista como se puede dudar de si existe o no el mundo, pero eso es escepticismo, un mal que
sólo afecta a los que hablan por hablar y a los que piensan por pensar.

13
tener dudas serias8 sobre la verdad de su tesis.
b) Todas las afirmaciones involucradas han de tener un significado preciso y
objetivo independiente de los argumentos que las demuestren.
Nos encontramos aquı́ con un fenómeno omnipresente en la metamatemática:
mientras el matemático está acostumbrado a ir de lo general a lo particular (ası́
por ejemplo, sólo después de definir la noción general de continuidad de una
función es cuando se plantea si una función dada es o no continua) esta actitud
rara vez es posible en la metamatemática. De este modo, aunque no tenemos ninguna definición general, objetiva y precisa de qué es un razonamiento
convincente —y por consiguiente el enunciado de la condición a) es obviamente
ambiguo e impreciso—, afortunadamente, no necesitamos tenerla para reconocer
un argumento objetivo y preciso (en particular convincente) cuando lo tenemos
delante. Por ejemplo, el argumento del rectángulo demuestra la conmutatividad
del producto de números naturales sin dejar lugar a dudas. Su poder de convicción es objetivo en el sentido de que no depende de la capacidad de sugestión
o de dejarse engañar de quien lo escucha, sino que, por el contrario, nadie que lo
conozca puede albergar ya el menor recelo de encontrarse con un par de números
que al multiplicarlos en uno y otro orden produzcan resultados distintos.
La segunda condición está relacionada con la diferencia fundamental entre
matemática y metamatemática: cuando un matemático trabaja en el seno de
una teorı́a axiomática formal, no está legitimado a hablar de la verdad o falsedad
de las afirmaciones que demuestra. Para él sólo hay afirmaciones demostrables
y no demostrables o, si se quiere hilar más fino, afirmaciones demostrables,
refutables e independientes de sus axiomas (las que no se pueden demostrar o
refutar). En cambio, en metamatemática no podemos hacer esta distinción ya
que no tenemos una noción precisa de lo que es ser (metamatemáticamente)
demostrable. Nuestra única posibilidad, pues, de distinguir afirmaciones como
2 + 2 = 4, 2 + 2 = 5 y 2ℵ0 = ℵ1 es decir que la primera es verdadera, la segunda
es falsa y la tercera no tiene significado metamatemático porque no cumple la
condición b). Una vez más, no tenemos una definición general de qué quiere
decir que una afirmación sea verdadera, pero sı́ sabemos lo que quiere decir
que algunas afirmaciones sean verdaderas, y esas afirmaciones son las únicas
que podemos permitirnos el lujo de manejar metamatemáticamente. Pongamos
algunos ejemplos.
Sabemos demostrar que el producto de números naturales es conmutativo,
pero, independientemente de cualquier razonamiento que nos convenza de ello,
sabemos lo que eso significa: significa que si tomamos dos números cualesquiera
y hacemos lo que sabemos que hay que hacer para calcular su producto, el
resultado es el mismo independientemente del orden en que los tomemos. A
priori habrı́a dos posibilidades: que hubiera pares de números para los que esto
fuera falso o que no los hubiera. Tenemos un razonamiento que nos convence
de que la primera posibilidad es, de hecho, imposible, pero es esencial que antes
de tal razonamiento ya sabı́amos lo que significaban ambas opciones.
8 Esto

excluye a las dudas que tengan su origen en un escepticismo sistemático.

14
Un ejemplo más sofisticado: En el capı́tulo VII definiremos una propiedad
de números naturales a la que de momento podemos llamar “ser simpático”.9
Existe un procedimiento para saber si un número dado es simpático o no, exactamente de la misma naturaleza que el que nos permite saber si es primo o no.
Pero suceden los siguientes hechos:
a) No es posible probar que todo natural es simpático.
b) Hasta la fecha nadie ha encontrado un natural antipático y es muy dudoso
que exista alguno.
Tiene sentido afirmar que todo natural es simpático. Significa que 0 es
simpático, 1 es simpático, 2 es simpático . . . etc. o sea, que por mucho que uno
avance en el examen de números más y más grandes nunca se encuentra una
excepción.
La afirmación “Todos los naturales son simpáticos” es metamatemáticamente aceptable porque tiene sentido decir que es verdadera o falsa independientemente de lo que podrı́a hacerse por justificarla (lo que, según lo dicho, es
imposible). No sabemos si es verdadera o falsa, pero sabemos lo que es que sea
verdadera o falsa.
El concepto de “número simpático” es finitista, pues comprobar si un número
es o no simpático se reduce a un número finito de cálculos. No obstante, podemos
definir también un número “supersimpático” como un número tal que todos los
números mayores que él son simpáticos. Esta noción ya no es finitista. De hecho
no tenemos manera de saber si 3 es supersimpático o no, pero lo importante es
que tiene sentido: o lo es o no lo es, o hay un número antipático mayor que 3 o
no lo hay.
Pensemos ahora en el conjunto A de todos los conjuntos cuyos elementos
son números naturales. No podemos asignar un contenido metamatemático a
esta definición. Una vez más nos encontramos con el mismo fenómeno: sabemos
lo que es el conjunto de los números pares, el de los números primos, el de las
potencias de dos, e infinitos más, pero no tenemos ninguna definición precisa
de lo que es un conjunto de números naturales en abstracto, ni tenemos, en
particular, representación alguna de la totalidad de tales conjuntos. Todas las
contradicciones de la teorı́a de conjuntos surgen de la pretensión de hablar de
colecciones de objetos en sentido abstracto como si supiéramos de qué estamos
hablando.
Quizá el lector crea tener una representación intuitiva del conjunto A, pero
deberá reconsiderarlo ante los hechos: los axiomas de la teorı́a de conjuntos contienen todo lo que los matemáticos saben decir sobre su presunta intuición de
los conjuntos abstractos. En particular, de ellos se deducen muchas propiedades
de A, tales como que no es numerable. Sin embargo, quedan muchas afirmaciones sobre A que no pueden ser demostradas o refutadas. La más famosa es la
hipótesis del continuo: ¿Existe un conjunto infinito B ⊂ A tal que B no pueda
biyectarse con el conjunto de los números naturales y tampoco con A? Si el
9 Se

trata de “no ser el número de Gödel de la demostración de una contradicción en ZFC”.

15
conjunto A tuviera un contenido intuitivo preciso, esta afirmación tendrı́a que
ser verdadera o falsa. Ahora bien, veremos que es posible construir modelos
de la teorı́a de conjuntos, es decir, podemos encontrar unos objetos a los que,
si los llamamos “conjuntos” satisfacen todos los axiomas que los matemáticos
postulan sobre los conjuntos, de modo que la hipótesis del continuo, interpretada como una afirmación sobre estos objetos, resulta ser verdadera, mientras
que es posible hacer lo mismo con otra interpretación distinta de la noción de
“conjunto” y de tal modo que la hipótesis del continuo resulta ser falsa. Más
precisamente, interpretando de formas distintas esa noción de “conjunto” dentro
del margen de libertad que nos concede el hecho de que los axiomas de la teorı́a
de conjuntos no la determinan por completo, podemos construir dos objetos A1
y A2 , ambos con el mismo derecho a ser llamados “la totalidad de los conjuntos
de números naturales” (de acuerdo con distintas nociones de “conjunto”) y de
modo que una cumpla la hipótesis del continuo y la otra no. ¿Cómo se puede
digerir esto?
Sólo hay una posibilidad: reconocer que nuestro conocimiento de la noción
de “conjunto” es impreciso. Sólo sabemos que los conjuntos han de cumplir unas
propiedades básicas, pero existen distintas interpretaciones posibles de la palabra “conjunto” que hacen que esas condiciones básicas sean satisfechas. Cuando
decimos que A no tiene un significado metamatemático preciso no queremos decir que A no signifique nada en absoluto, sino más bien que puede significar
infinitas cosas distintas y no somos capaces de precisar a cuál de todas queremos referirnos. Por ello nuestra única posibilidad para hablar de A sin caer
en vaguedades o contradicciones es postular unos axiomas que recojan lo que
estamos suponiendo que cumplen los conjuntos y, a partir de ahı́, podremos
trabajar con seguridad.
Éste es el origen de todos los temores y recelos del formalista radical. Esta
clase de fenómenos son los que —en ciertas situaciones— hacen imposible razonar cabalmente sin el apoyo de una teorı́a formal. Pero si queremos fundamentar
los razonamientos sobre conjuntos abstractos y entenderlos mejor, hemos de empezar por comprender que los problemas están limitados a este terreno: al de
los conjuntos abstractos, pues sólo ası́ comprenderemos que es posible una metamatemática basada no en la forma, sino en el contenido de las afirmaciones
que involucra.
Este punto de vista nos permite ir un poco más lejos que el finitismo estricto.
Ası́, por ejemplo, ya hemos visto que la afirmación 3 es supersimpático no
es finitista pero sı́ es aceptable. Notemos que involucra un infinito real, en
el sentido de que, aunque aparentemente sea una afirmación sobre el número
3, en realidad es una afirmación sobre la totalidad de los números naturales,
no sobre una cantidad finita de ellos. Es posible definir una propiedad más
débil que la de ser simpático y supersimpático10 de modo que, en este nuevo
sentido, sı́ pueda probarse que 3 es supersimpático, y sin que esto deje de ser
una afirmación sobre la totalidad de los números naturales. La prueba es un
argumento que nos convence de que jamás encontraremos un número natural que
no sea (débilmente) simpático e involucra esencialmente a los números naturales
10 Por

ejemplo, sin más que sustituir ZFC por la aritmética de primer orden.

16
como conjunto infinito. De todos modos, los argumentos no finitistas aparecerán
en muy contadas ocasiones en la teorı́a, bien sea porque no aparezcan en sentido
estricto, bien porque con pequeñas modificaciones técnicas podrı́an eliminarse
sin dificultad.
Platonismo En contra de lo que podrı́a parecer, nada de lo que acabamos
de discutir pretende negar la posibilidad de que sı́ exista, después de todo,
una noción objetiva de “conjunto” en sentido abstracto. Los matemáticos que
creen que ası́ es se llaman “realistas” o “platónicos”. No intentaré defender
una postura que no comparto, pero sı́ es importante señalar que nada en este
libro contradice el platonismo. Lo único que debemos tener presente es que, si
existe una interpretación natural de la teorı́a de conjuntos, la única forma que
tenemos de acercarnos a ella con seguridad y rigor es a través de una sucesión
de sistemas axiomáticos que vayan incorporando cada vez más axiomas para
cubrir los agujeros de los sistemas anteriores, pero nunca metamatemáticamente.
El problema, entonces, es decidir cuál de las dos alternativas a que da lugar
una afirmación indecidible en un sistema axiomático es la verdadera en esa
pretendida interpretación natural de la teorı́a. Ası́, si se concluye que la hipótesis
del continuo debe ser verdadera tendremos que añadirla como un nuevo axioma
y entender que los resultados que se demuestran con la negación de la hipótesis
del continuo tratan sobre unos objetos artificiales que no son los conjuntos en
el sentido usual. Naturalmente también podrı́a darse el caso contrario y el
problema es la falta de criterios para distinguir lo verdadero de lo falso a este
nivel.

Capı́tulo I

Lenguajes formales de
primer orden
Nuestro objetivo a medio plazo es hacernos con una definición de demostración matemática precisa y rigurosa, que nos permita manipular con seguridad los conceptos de la matemática abstracta. Si observamos lo que hace un
matemático cuando demuestra, vemos que no es sino escribir ordenadamente
una afirmación tras otra, por lo que una demostración será una sucesión de
afirmaciones. Estas afirmaciones las hace cada matemático en su propia lengua,
ya sea en castellano, francés, inglés, alemán o japonés, pero sucede que estos
lenguajes son demasiado complejos para ser analizados fructı́feramente a nivel
teórico. Por ello en primer lugar hemos de construirnos un lenguaje apropiado
para nuestro propósito, es decir, un lenguaje que, por una parte esté despojado
de relativos, indefinidos, subjuntivos y tantas cosas que tanto enriquecen nuestra lengua, pero que tanto la complican, y que, al mismo tiempo, siga siendo
capaz de expresar todo lo que un matemático necesita. Dedicamos este primer
tema a presentar y estudiar una familia de lenguajes con estas caracterı́sticas.

1.1

Introducción a los lenguajes formales

Ante la posibilidad de que el lector —aun si tiene conocimientos matemáticos— no esté familiarizado con los conceptos básicos que hemos de manejar,
vamos a introducirlos aquı́ de forma poco rigurosa pero más didáctica que en la
exposición definitiva que tendrá lugar después. Esta sección no tiene, pues, más
objeto que la de familiarizar al lector con las ideas básicas que vamos a manejar.
Nada de lo dicho aquı́ será usado luego. Quien descubra contradicciones entre
algo dicho aquı́ y algo dicho más adelante, que se quede, por supuesto, con lo
dicho luego y que piense si no ha sido mejor tener primero una idea equivocada
pero clara y después correcta y clara que no tener siempre una idea correcta e
ininteligible.
Por razones que serı́a difı́cil justificar ahora, resulta conveniente construir
17

18

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden

lenguajes para hablar no sólo de lo que ocupa a los matemáticos, sino de cualquier cosa. Construyamos por ejemplo un lenguaje para hablar de todas las
personas que habitan la Tierra.
• En primer lugar será conveniente tener nombres para algunas de estas
personas. Por ejemplo “p” puede nombrar a Pedro, “j” puede nombrar a
Juan, “a” a Ana y “m” a Marı́a. A estos signos que usaremos para nombrar los objetos de los que queremos hablar los llamaremos constantes. Ası́,
“p”, “j”, “a” y “m” son constantes de nuestro lenguaje. Valiéndonos del
hecho de que sobre la Tierra hay un número finito de personas, podrı́amos
tomar una constante para nombrar a cada una de ellas, pero no es obligatorio hacerlo, podemos, si queremos, quedarnos con estas únicas cuatro
constantes.
Los matemáticos usan constantes como “0”, “1”, “2”, “N”, “R”, “π” entre
otras muchas.
• Podemos ahora tomar signos que expresen hechos, equivalentes a los verbos en las lenguas naturales. Los llamaremos relatores. Un relator podrı́a
ser “H”, que signifique “ser un hombre”, de manera que “Hp” significa
“Pedro es un hombre”. Pongamos que “A” significa “ser amigos”, de
manera que “Apm” significa “Pedro y Marı́a son amigos”.
Diremos que “H” es un relator monádico o de rango 1, mientras que “A”
es un relator diádico o de rango 2. El rango de un relator es el número
de complementos que necesita para tener sentido. Por supuesto podemos
tomar cuantos relatores queramos de cualquier rango no nulo.
Por conveniencia no vamos a admitir relatores de rango variable. Uno
podrı́a pensar que “A” puede usarse con cualquier número de complementos de manera que “Apm” significa “Pedro y Marı́a son amigos”, “Apma”
significa “Pedro, Marı́a y Ana son amigos”, etc. No aceptaremos esto,
sino que cada relator tendrá un rango fijo y ası́, si decidimos que “A” es
diádico, convendremos en que “Apma” no tiene sentido. La razón es que
esto nos evitará complicaciones técnicas y, de todos modos, nuestro lenguaje no pierde capacidad expresiva. En este caso concreto, el intento de
afirmación “Apma” puede expresarse correctamente usando varias veces
el relator “A” como es debido.
Exigiremos que todo lenguaje tenga un relator diádico que representaremos “=” y al que llamaremos igualador, cuyo significado será “ser igual”
en el sentido de ser una misma cosa. En lugar de escribir “= pa” escribiremos “p = a”, que significa “Pedro es Ana” (afirmación falsa, pero bien
escrita).
Los matemáticos usan muchos relatores, como “=”, “∈”, “⊂”, “≤”, etc.
• A partir de unas afirmaciones podemos construir otras más complejas
usando para ello los llamados conectores lógicos. Son cinco:
1 El más sencillo es el negador “¬” (léase “no”). Si “Hp” significa
“Pedro es un hombre”, “¬Hp” significa “Pedro no es un hombre”.

1.1. Introducción a los lenguajes formales

19

En general, si α es una afirmación verdadera, ¬α significa justo lo
contrario y, por tanto, es falsa, y viceversa.
2 Otro conector es el conjuntor o conjunción “∧” (léase “y”). Ası́,
“Hp ∧ ¬Ha” significa “Pedro es un hombre y Ana no es un hombre”,
es decir, si α y β son dos afirmaciones, α ∧ β es la afirmación que
afirma lo que afirma α y lo que afirma β. El signo “∧” se comporta en
nuestro lenguaje exactamente igual como se comporta en castellano
la conjunción “y”.
3 Si el conjuntor es “y”, el disyuntor o disyunción es “o”, y lo representaremos por “∨”. En castellano hay dos formas de usar la
conjunción “o”. Cuando a Juanito le dice su papá: “Para tu cumpleaños te puedo regalar la bicicleta o el balón de fútbol”, no vale
que Juanito responda: “Bien, regálamelos”, porque lo que su padre
quiere es que elija. Aquı́ “o” significa “lo uno o lo otro, pero no las
dos cosas”. Pero cuando a Juanito le dice la abuelita: “Es hora de
merendar, come galletas o bizcochos”, esta vez Juanito no tiene que
elegir, y su abuelita se pondrá muy contenta si come de todo y se hace
muy mayor. Aquı́ “o” significa “lo uno o lo otro, o también las dos
cosas”. Pues bien, para nosotros “∨” significará siempre esto último.
“Hp ∨ Ha” significa “Pedro es un hombre o Ana es un hombre”, lo
cual es cierto porque Pedro es un hombre. Pero si digo “Hp ∨ Hj”,
sigo estando en lo cierto porque, en sentido no exclusivo —como la
abuelita—, Pedro es un hombre o Juan es un hombre: ambos lo son.
Todo esto puede resumirse en las tablas siguientes:
α
V
V
F
F

β
V
F
V
F

α∧β
V
F
F
F

α∨β
V
V
V
F

Ası́, si las afirmaciones α y β son ambas verdaderas, entonces α ∧ β
también lo es, al igual que α ∨ β; si α es verdadera y β falsa α ∧ β
es falsa, mientras que α ∨ β es verdadera etc.
Naturalmente también el negador tiene su tabla, más sencilla, puesto
que sólo depende de un argumento:
α
V
F

¬α
F
V

4 El siguiente conector es el más polémico. Se llama implicador y lo
representaremos “→” (léase “implica”). La idea es que α → β ha
de significar “si α, entonces β”, pero esto puede entenderse de varias
maneras. El problema se remonta al siglo III a.C., cuando ya los estoicos analizaban este tipo de enunciados y crearon una lógica mucho

20

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden
mejor que la de Aristóteles pero que, al no estar respaldada por una
reputación como la del estagirita, quedó en el olvido.
La controversia sobre cómo interpretar los enunciados α → β fue tal,
que Calı́maco llegó a decir: “Hasta los cuervos discuten en los tejados
este problema”. Filón consideraba que α → β era verdadero a no ser
que α fuera verdadero pero β falso. Ası́ “Si Pedro es un hombre
entonces Ana es una mujer” o “Si Pedro es una mujer entonces Ana
es un hombre” son verdaderas aunque el sexo de Pedro poco influya
sobre el sexo de Ana. La segunda afirmación es verdadera porque
sólo habla de lo que ocurre si Pedro es una mujer, sin decir nada del
caso en que Pedro sea un hombre, como de hecho ocurre. En cambio,
“Si Pedro es un hombre entonces Ana es un hombre” es falsa, pues
Pedro es un hombre y no se cumple lo que, según la frase, deberı́a
ocurrir en tal caso, es decir, que Ana sea un hombre.
Por otra parte, Diodoro decı́a que α → β es verdadero si siempre
que α sea verdadero β también lo es. Por ejemplo “Si es verano el
cielo está nublado” serı́a verdadero para Filón en un dı́a de invierno
cualquiera, mientras que para Diodoro serı́a falsa, ya que es posible
encontrar dı́as de verano en los que haga sol, es decir, dı́as en los
que ocurre α pero no por ello sucede β. La interpretación de “Si
. . . entonces . . . ” en las lenguas naturales está más próxima a la de
Diodoro que a la de Filón, pues suele depender de relaciones causales
y no meramente lógicas. La interpretación de Filón se da ocasionalmente cuando decimos: “Si apruebo este examen lloverán lechugas”,
que es tanto como decir: “No voy a aprobar este examen”. Pero en
matemáticas es más práctica la implicación de Filón y ası́, α → β
deberá interpretarse de acuerdo con la tabla siguiente:
α
V
V
F
F

β
V
F
V
F

α→β
V
F
V
V

En definitiva, para que α → β sea verdadera ha de ocurrir o bien que
α sea verdadera, y en este caso β también ha de serlo, o bien que α
sea falsa y entonces da igual lo que le ocurra a β. Notemos por tanto:
∗ Una afirmación falsa implica cualquier afirmación: Si α es falsa,
α → β es verdadera, cualquiera que sea β.
∗ Una afirmación verdadera es implicada por cualquier afirmación:
Si β es verdadera, α → β es verdadera, cualquiera que sea α.

5 Finalmente tenemos el coimplicador “↔” (“si y sólo si”) que indica
que α y β son ambas verdaderas o ambas falsas, que lo que vale para
una, vale para la otra. He aquı́ su tabla:

1.1. Introducción a los lenguajes formales

α
V
V
F
F

β
V
F
V
F

21

α↔β
V
F
F
V

• Los signos que dan mayor fuerza expresiva a los lenguajes formales son los
cuantificadores, que se usan juntamente con las variables.
Las variables las representaremos con letras cualesquiera x, y, z, u, v,
w principalmente. Nombran a objetos indeterminados. Esto es, desde
luego, ambiguo, pero lo entenderemos al considerar los cuantificadores.
W
Tomemos por ejemplo
W el cuantificador existencial o particularizador ” ”
(léase “existe”). “ xHx” significa “Existe un x de manera que x es
un hombre” o, más brevemente,
“Existe un hombre”. Aquı́, “x” es una
W
variable. En general “ x algo” significa que “algo” es cierto si la variable
“x” se interpreta adecuadamente.
W
Otro ejemplo: “ xAxa” significa “Existe un x de manera que x es amigo
de Ana”, o sea, “Ana tiene un amigo”.
V
ElV cuantificador universal “ ” (léase “para todo”) se usa como sigue:
“ x algo” significa que “algo” es verdadero
se interprete como se interV
prete la variable “x”. Por ejemplo “ xHx” significa “Para todo x, x es
un
V hombre”, o sea, “Sólo hay hombres”, lo cual es evidentemente falso.
“ x(Axa → Axp)” significa ”Para todo x, si x es amigo de Ana entonces
x es amigo de Pedro”, o sea, “Pedro es amigo de todos los amigos de Ana”.
Más ejemplos:
V
Pedro es el único amigo de Ana:
↔ x = p),
Wx(Axa
V
Ana sólo tiene un amigo:
y
x(Axa
↔ x = y),
V
Conmutatividad de la amistad:
xy(Axy
↔
Ayx),
W
Ana no es amiga de todos los hombres: Vx(Hx ∧ ¬Axa),
Ana no es amiga de ningún hombre:
Vx(Hx → ¬Axa),
Ningún hombre es mujer:
x(Hx → ¬M x).
(El matemático que tenga cierta familiaridad con los cuantificadores deberı́a, no obstante, fijarse en el orden de los signos y en el uso de los
paréntesis).

• Otros signos que pueden simplificar la escritura son los funtores. Si queremos decir que los padres de los italianos son italianos podemos usar un
relator monádico “I” que signifique “ser italiano” y un relator diádico
“P ” tal que
V “P xy” signifique “x es el padre de y”, y construir la afirmación “ xy(Iy ∧ P xy → Ix)”, pero otra alternativa es tomar un funtor
monádico “f ” V
de manera que “f x” signifique “el padre de x” y escribir
simplemente “ x(Ix → If x)”.
Un funtor es un signo que, completado con nombres de objetos, nombra
a otro objeto, a diferencia de un relator que da lugar a una afirmación.

22

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden
Un ejemplo de funtor diádico podrı́a ser un “M ” que signifique “el mayor
de edad de”, ası́ “M pj” es el mayor de edad entre Pedro y Juan. Naturalmente pueden construirse funtores de cualquier rango. Ejemplos de
funtores en matemáticas son “∪”, “+”, etc.
• Para acabar nos ocupamos del último signo con que proveeremos a nuestros
lenguajes formales: el descriptor “|” (léase “tal que”). Supongamos que
Ana tiene un solo amigo. Entonces “x | Axa” significa “el x tal que x
es amigo de Ana”, o sea, “el amigo de Ana”. Una expresión de este tipo
se llama una descripción. En general “x |algo” significa el único x que
cumple “algo”.
Es fácil darse cuenta de que esto nos va a crear problemas. Bertrand
Russell dijo una vez: “El actual rey de Francia es calvo”. Podemos formalizar esta afirmación con un relator monádico “C” que signifique “ser
calvo” y otro “F ” que signifique “ser rey de Francia ahora”.
V Ası́ nos queda
“C(x | F x)”. Pero sucede que no hay rey en Francia: “ x¬F x”. ¿Cómo
debemos interpretar esta descripción? ¿El actual rey de Francia es o no
calvo? Los matemáticos no se ven libres°de este problema:
¿Cuánto vale
¢
n
lı́m(−1)n ? Por supuesto lı́m(−1)n = x | (−1)n −→ x .
n

n

El problema es que hemos de encontrar un tratamiento coherente para las
descripciones, pues si, por ejemplo, dijéramos que “C(x | F x)” es falso,
estarı́amos obligados a aceptar que “¬C(x | F x)” es verdadero, o sea, que
el actual rey de Francia no es calvo, y estarı́amos en las mismas.

Hay dos salidas posibles. Una muy drástica —pero muy natural— consiste
en prohibir que se escriban descripciones impropias, o sea, descripciones
de la forma “x |algo” donde no hay un único x que cumpla “algo”. De este
modo “C(x | F x)” no es ni verdadera ni falsa porque no es una afirmación.

Pero hay otra posibilidad más artificial pero más cómoda y que es la
que vamos a adoptar: Escójase una “vı́ctima” entre los objetos de los
que hablamos, llamémosla descripción impropia o, para abreviar, d. Si
estamos hablando de personas, d puede ser una cualquiera, por ejemplo,
Julio. Un matemático puede tomar como descripción impropia al conjunto
vacı́o. Al encontrarnos con una descripción “x |algo” pueden pasar dos
cosas:
a) que exista un único x que cumpla “algo”. Entonces la descripción se
llama propia y convenimos en que “x |algo” representa a ese único x
que cumple “algo”.
b) que no exista un único x que cumpla “algo”, bien porque no haya
ninguno, bien porque haya varios. Entonces la descripción se llama
impropia y convenimos en que “x |algo” significa d.
Según este criterio, el actual rey de Francia es Julio y será calvo o no
según si Julio lo es. El hijo de la reina de Inglaterra también es Julio, esta
vez porque tiene varios hijos. Este convenio no crea problemas si tenemos
siempre en cuenta lo siguiente:

1.2. Definición de lenguaje formal

23

a) Para las descripciones propias: Si existe un único x que cumple “algo”
entonces “x | algo” cumple “algo”.
b) Para las descripciones impropias: Si no existe un único x que cumpla
“algo” entonces “x | algo” es d y, por tanto, no tiene por qué cumplir
“algo”.
Por ejemplo, el hijo de la reina de Inglaterra no es hijo de la reina de
Inglaterra, es Julio. El único cuidado que hemos de tener es el de no
ser ingenuos y pensar que todas las descripciones que vemos son propias.
Notemos que en cualquier caso “x | x = x” siempre es una descripción
impropia, luego podemos decir que si la descripción “x | algo” es impropia,
entonces (x | algo) = (x | x = x), y ası́ no hacemos referencia explı́cita a
d, y no es necesario, si no queremos, precisar de quién se trata.

1.2

Definición de lenguaje formal

Pasamos ahora a introducir rigurosamente los conceptos que hemos discutido informalmente en la sección anterior. Para ello hemos de cambiar completamente el planteamiento. Si algo hace útiles a los lenguajes formales es
precisamente el hecho de que son formales, es decir, que podemos trabajar con
ellos sin necesidad de aludir en ningún momento al significado de sus signos.
Ası́, no podemos permitirnos el lujo de definir las constantes como signos que
nombran objetos, pues eso nos obligarı́a a tener una idea clara de los objetos que nombran las constantes, y eso es precisamente lo que queremos evitar.
Queremos un lenguaje que nos permita hablar del conjunto vacı́o ∅ sin comprometernos a responder a la pregunta de qué objeto es nombrado por ∅. Veamos
la definición correcta:
Definición 1.1 Un lenguaje formal de primer orden1 L es una colección de signos divididos en las categorı́as siguientes y de modo que cumplan las propiedades
que se indican:
Variables Un lenguaje L debe tener infinitas variables. Cada variable debe
tener asociado un número natural distinto al que llamaremos su ı́ndice, de
tal forma que todo natural es ı́ndice de una variable de L. Llamaremos xi
a la variable de ı́ndice i de L.
Constantes Un lenguaje L puede tener cualquier cantidad de constantes, desde
ninguna hasta infinitas. En cualquier caso, cada constante debe tener asociado un ı́ndice natural. Llamaremos ci a la constante de L de ı́ndice i (si
existe) de modo que si L tiene m + 1 constantes éstas serán c0 , c1 , . . . , cm ,
mientras que si L tiene infinitas constantes, los ı́ndices recorrerán todos
los números naturales.
1 El lector que quiera saber qué significa exactamente “de primer orden” encontrará la
respuesta en la sección 10.3.

24

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden

Relatores Cada relator debe tener asociado un número natural no nulo al que
llamaremos su rango. Llamaremos relatores n-ádicos a los relatores de
rango n. El número de relatores n-ádicos de L puede variar entre ninguno
e infinitos. Cada relator n-ádico debe llevar asociado un ı́ndice distinto.
Llamaremos Rin al relator n-ádico de ı́ndice i de L (si existe). Ası́, si L
n
tiene m + 1 relatores n-ádicos, éstos serán R0n , . . . , Rm
.
Todo lenguaje formal debe tener al menos el relator diádico R02 , al que
llamaremos igualador o =.
Funtores Cada funtor ha de llevar asociado un rango y un ı́ndice en las mismas
condiciones que los relatores. Llamaremos fin al funtor n-ádico de ı́ndice i
de L (si existe).
Negador Llamaremos ¬ al negador de L.
Implicador Llamaremos → al implicador de L.
Cuantificador universal (o generalizador) Lo llamaremos

V
.

Descriptor Un lenguaje formal L puede tener o no descriptor y, según el caso,
diremos que L es un lenguaje con o sin descriptor. Si existe lo representaremos por |.
Cada signo de L debe pertenecer a una de estas categorı́as y sólo a una. Las
constantes, los funtores y los relatores distintos del igualador se llaman signos
eventuales de L, mientras que los restantes son signos obligatorios.
Si L es un lenguaje formal con descriptor, llamaremos L al lenguaje que
resulta de eliminarle el descriptor.
Una definición formal Tal y como querı́amos, en esta definición no se hace
referencia al significado o al uso pretendido de los conceptos mencionados. En
ningún momento se dice qué es una constante o un relator. La situación es
análoga a la que se darı́a al describir, por ejemplo, el ajedrez. Si queremos
explicarle a alguien cómo se juega al ajedrez, le diremos que se necesita un
tablero y 32 piezas divididas en dos grupos de colores de forma que, a una de
cada color —no importa cuál— hay que ponerle la etiqueta de rey, a otras la de
alfil etc. Cualquier cosa razonable puede hacer el papel de rey en una partida
de ajedrez. Lo que convierte en rey a una pieza no es ninguna caracterı́stica
propia, sino tan sólo el convenio que los jugadores adoptan de usarla como rey.
Igualmente, para construir un lenguaje formal necesitamos unos cuantos signos,
no importa cuáles, y a cada uno le ponemos una etiqueta. Igual que en ajedrez
moveremos de forma distinta cada pieza según su nombre, también nosotros
usaremos de forma distinta las constantes y los relatores, pero eso vendrá luego.
Conectores y cuantificadores Observemos que sólo hemos exigido dos conectores y un cuantificador. Los restantes los definiremos a partir de éstos.

1.2. Definición de lenguaje formal

25

Ejemplo Para comprobar que la definición no es ambigua, vamos a definir
un lenguaje concreto, llamémoslo L0 . Necesitamos signos. No hemos definido
“signo”, pero tampoco es necesaria una definición de “pieza” para jugar al
ajedrez.
• Para las variables necesitamos infinitos signos. Nos sirven, por ejemplo
|,

|−,

|−−,

|−−−,

|−−−−,

|−−−−−,

|−−−−−−,

···

Es decir, la variable x0 es una raya vertical y, en general, si i > 0, la variable xi es una raya vertical seguida de i rayas horizontales. Con esto quedan
perfectamente definidas las variables de L0 . No hay duda de que tenemos
infinitas de ellas. Más concretamente, para cada natural i, sabemos perfectamente cuál es la única variable xi de L0 a la que le corresponde el
ı́ndice i.
• El lenguaje L0 tendrá tres constantes, digamos “M”, “♦”, y “§”, de ı́ndices
0, 1 y 2, respectivamente.
• Tomamos dos relatores, uno monádico “N” y el igualador “^”.
• L0 no tiene funtores.
• Negador: “£”.
• Implicador: “^”.
• Cuantificador universal: “F”.
• Descriptor: “G”.
Con esto, el lenguaje L0 queda completamente especificado. Si nos preguntan quién es R01 en L0 la respuesta es clara: el signo “N”, y si nos preguntan
por R35 hemos de contestar que no existe tal signo en L0 .

Signos y nombres de signos Es importante distinguir entre los signos de
L0 y sus nombres. Debemos tener presente que estas páginas están escritas
en castellano, extendido con algunos signos adicionales que, a efectos teóricos,
deben considerarse al mismo nivel que cualquier palabra castellana. Ası́ por
ejemplo, “c0 ” es una palabra castellana que nombra a c0 , que es un signo de L0 ,
a saber, el signo “M”. Notar el papel crucial que desempeñan las comillas para
que esto sea inteligible. Si decimos “sea x una variable de L0 ”, aquı́ la letra
“x” no es una variable de L0 , sino que es una palabra castellana, un pronombre
indefinido que representa a una cualquiera de las variables de L0 , sea “|”, o
“|−”, o “|−−”, o cualquier otra.

26

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden

Infinitos signos La técnica que hemos seguido para definir las variables de
L0 puede refinarse para mostrar que, en realidad, en lugar de trabajar con lenguajes con infinitos signos podrı́amos trabajar con lenguajes de sólo dos signos,
pues con ellos podrı́amos formar infinitas palabras que desempeñaran el papel
que nosotros asignaremos a los signos de nuestros lenguajes. Esto únicamente
complicarı́a técnicamente la exposición y en ningún caso puede considerarse una
forma de “evitar” un infinito. Tan sólo de retrasar su aparición. Da igual trabajar con infinitos signos o con infinitas palabras formadas por combinaciones
de dos signos. Lo único que cambia es si llamamos signos a trazos “indivisibles”
en algún sentido o si llamamos signos a combinaciones finitas de trazos.

1.3

Expresiones, términos y fórmulas

La finalidad primera de los lenguajes formales es, por supuesto, construir
afirmaciones con sus signos. Empezaremos con algunas consideraciones generales sobre las sucesiones de signos.
Definición 1.2 Sea L un lenguaje formal. Una cadena de signos de L es una
sucesión finita de signos de L repetidos o no y en un cierto orden. Si ζ1 , . . . , ζn
son cadenas de signos de L llamaremos ζ1 · · · ζn a la cadena que resulta de
yuxtaponer las cadenas ζ1 , . . . , ζn en este orden. En particular podemos nombrar
una cadena nombrando a cada uno de sus signos en el orden en que aparecen.
Dos cadenas de signos ζ1 y ζ2 son idénticas si constan de los mismos signos
en el mismo orden. Lo indicaremos ası́: ζ1 ≡ ζ2 (y en caso contrario escribiremos
ζ1 6≡ ζ2 ), es decir, ζ1 ≡ ζ2 significa que“ζ1 ”y “ζ2 ”son dos nombres para la misma
cadena de signos.
Si ζ es una cadena de signos de L, llamaremos longitud de ζ al número de
signos que componen ζ, contando cada uno tantas veces como se repita.
Claramente, si L es un lenguaje formal con descriptor, toda cadena de signos
de L lo es de L y toda cadena sin descriptores de L lo es de L.
Ejemplo Una cadena de signos de L0 es “£|−−||§^^^” Su longitud es 8
(¡recordemos que “|−−” es un solo signo!). De acuerdo con el convenio que
hemos adoptado, podemos referirnos a ella con el nombre “¬x2 x0 x0 c2 →→→”.
De este modo, podemos decir que “¬x2 x0 x0 c2 →→→” es una palabra castellana
que nombra a una cadena de signos de L0 y también que ¬x2 x0 x0 c2 →→→ es
una cadena de signos de L0 (¡atención a las comillas!).
Naturalmente, las cadenas de signos del estilo de la que acabamos de considerar no sirven para nada. Ahora hemos de extraer de entre ellas las que tienen
“significado”, algo ası́ como seleccionar los movimientos “legales” en el ajedrez
de entre todos los movimientos posibles. Hay dos casos distintos en los que una
cadena de signos puede tener un significado: bien porque nombre a un objeto,
bien porque afirme algo. A las cadenas que nombran objetos las llamaremos
términos, mientras que a las que afirman algo las llamaremos fórmulas. Ésta

1.3. Expresiones, términos y fórmulas

27

es la idea subyacente, pero no nos sirve como definición porque, además de ser
imprecisa, alude a un posible significado de las cadenas de signos, y queremos
que la definición sea formal. La definición correcta es la siguiente:
Definición 1.3 Una cadena de signos de un lenguaje formal L es un término
o una fórmula de L si puede probarse que lo es a partir de las reglas siguientes
(ti representa a un término, α, β, . . . representan fórmulas):
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

xi es un término.
ci es un término.
Rin t1 · · · tn es una fórmula.
fin t1 · · · tn es un término.
¬α es una fórmula.
→αβ es una fórmula.
V
xi α es una fórmula.
|xi α es un término (si es que L tiene descriptor).

En esta definición hemos adoptado un convenio que será útil en lo sucesivo
para evitar aclaraciones prolijas. Por ejemplo, la primera condición a) ha de
leerse “toda variable es un término”, es decir, sobrentendemos que “xi ” hace
referencia a una variable arbitraria del lenguaje en cuestión. Similarmente “ci ”
hace referencia a una constante arbitraria (supuesto que existan), de modo que
la segunda condición es “si L tiene constantes ci , éstas son términos”, la tercera
es “la cadena que resulta de yuxtaponer un relator n-ádico Rin con n términos
es una fórmula”, etc.
Diremos que una cadena de signos θ de un lenguaje L es una expresión si es
un término o una fórmula de L.
Ejemplo La cadena α ≡

V
x0 →=x0 c1 R01 x0 es una fórmula de L0 .

En efecto, para comprobarlo observamos en general que cada una de las
reglas anteriores se aplica a cadenas de signos que comienzan por un signo
caracterı́stico. Ası́, la primera regla sólo se aplica a cadenas que empiecen
por una variable, la segunda por una constante, la tercera por un relator, etc.
Teniendo esto en cuenta, podemos comprobar que α es una fórmula mediante
los pasos siguientes:
a) Como el primer signo es el generalizador, para que α sea una expresión ha
de satisfacer la regla g), y en tal caso será una fórmula, como queremos
probar. Para que ası́ sea, después del generalizador debe haber una variable, y luego una fórmula. Efectivamente, tras el generalizador tenemos
la variable x0 , luego α será una fórmula si y sólo si la cadena de signos
β ≡ →=x0 c1 R01 x0 es una fórmula.
b) El primer signo de β es el implicador, luego para que sea una fórmula ha
de cumplir la regla f). Esto sucederá si la cadena ζ ≡ =x0 c1 R01 x0 es la
yuxtaposición de dos fórmulas.

28

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden
c) Puesto que su primer signo es el igualador (un relator diádico), para que
ζ sea la yuxtaposición de dos fórmulas, la primera ha de cumplir la regla
c), lo cual exige que tras el igualador haya dos términos. Por consiguiente
ζ1 ≡ x0 c1 R01 x0 ha de ser la yuxtaposición de dos términos y una fórmula.
d) Puesto que su primer signo es la variable x0 , el primer término tiene que
venir dado por la regla a), la cual nos dice, efectivamente, que x0 es por
sı́ solo un término (y no hay otra posibilidad). Por consiguiente c1 R01 x0
ha de ser un término seguido de una fórmula.
e) La regla b) nos da que c1 es un término, luego γ ≡ R01 x0 ha de ser una
fórmula.
f) La única posibilidad es que γ cumpla la regla c), para lo cual x0 ha de ser
un término. Como ası́ es, acabamos de probar que α es una fórmula.

La definición no es ambigua El ejemplo anterior muestra que la definición
de expresión que hemos dado es totalmente precisa y rigurosa. En efecto, el
procedimiento que hemos seguido para determinar que α es una fórmula puede
aplicarse a cualquier cadena de signos de cualquier lenguaje formal. Barriendo
la cadena de izquierda a derecha, cada signo nos remite a una de las reglas, la
cual nos da un criterio que, o bien no se cumple, y entonces la cadena no es una
expresión, o bien se cumple, y entonces nos remite a analizar una cadena más
corta. En otras palabras, es fácil diseñar un algoritmo que decide en un tiempo
finito si cualquier cadena dada es un término, una fórmula o no es ni lo uno ni
lo otro.
Observaciones Toda fórmula comienza por un relator, el negador, el implicador o el cuantificador universal. Todo término comienza por una variable, una
constante, un funtor o el descriptor. Por lo tanto una expresión no puede ser a
la vez término y fórmula.
Claramente, si un lenguaje L tiene descriptor, toda expresión de L lo es de
L y toda expresión sin descriptores de L lo es de L.
Convenios de notación El lector se habrá extrañado de las reglas f) y h)
de la definición de expresión, donde aparece →αβ en lugar de α → β y |xi α
en lugar de xi |α. Quizá el ejemplo anterior le ha hecho ver el por qué de este
orden peculiar: simplifica enormemente la gramática, en especial porque evita
la necesidad de paréntesis. Efectivamente, las fórmulas que con la notación
habitual serı́an (α → β) → γ y α → (β → γ), para nosotros son →→αβγ y
→α→βγ, respectivamente. No obstante, esto no quiere decir que en lo sucesivo estemos obligados a nombrar las fórmulas de un modo tan incómodo. Al
contrario, solventamos este problema introduciendo los siguientes convenios de
notación:
a) (α → β) ≡ →αβ
b) (xi |α) ≡ |xi α

1.3. Expresiones, términos y fórmulas

29

c)
d)
e)
f)
g)
h)

(t1 = t2 ) ≡ =t1 t2
(t1 6= t2 ) ≡ ¬(t1 = t2 )
(α ∨ β) ≡ (¬α → β)
(α ∧ β) ≡ ¬(¬α ∨ ¬β)
°
¢
(α ↔ β) ≡ (α → β) ∧ (β → α)
W
V
xi α ≡ ¬ xi ¬α
1
W
W V °
¢
i) xi α ≡ xj xi α ↔ (xi = xj ) , donde j es el menor natural distinto
de i tal que xj no está en α
Las expresiones de la forma
V
V
xi1 · · · xin α,

las abreviaremos a

V
xi1 · · · xin α,

W
W
xi1 · · · xin α,
W
xi1 · · · xin α,

1
1
W
W
xi1 · · · xin α
1
W
xi1 · · · xin α

respectivamente. También suprimiremos aquellos paréntesis que no sean imprescindibles para interpretar correctamente una expresión. Para ello tendremos en cuenta que el negador “liga” más fuertemente que la conjunción y la
disyunción y que éstas a su vez “ligan” más fuertemente que la implicación y
la coimplicación. Por ejemplo “¬α ∧ β → γ ∧ δ” es un nombre para la fórmula
(((¬α) ∧ β) → (γ ∧ δ)).
V
1
Ejemplos La fórmula α ≡ x0 →=x
anterior puede esV0 c1 R0 x0 del ejemplo
cribirse alternativamente como α ≡ x0 (x0 = c1 → R01 x0 ). Es importante
comprender que no hemos dado
una definición de fórmula
V
V para abandonarla al
párrafo siguiente. Tanto “ x0 →=x0 c1 R01 x0 ” como “ x0 (x0 = c1 → R01 x0 )”
son dos nombres para una cadena de signos de L0 que en ningún momento resulta alterada. Concretamente, se trata de la cadena “F|^ ^ |♦N|”. Lo que
hemos alterado es el criterio para nombrarla: en el primer caso usábamos el más
directo, consistente en yuxtaponer los nombres de sus signos, y en el segundo
el más sofisticado, en el que empleamos los convenios de notación que hemos
adoptado.
La fórmula α ≡ (x0 = c0 ) ∨ (x0 = c1 ) tiene longitud 8 y su primer signo no
es un paréntesis ni la variable x0 . Su primer signo es el implicador → o, más
explı́citamente “^”. En efecto, según nuestros convenios:
α ≡ (x0 = c0 ) ∨ (x0 = c1 ) ≡ ¬(x0 = c0 ) → (x0 = c1 ) ≡ →¬=x0 c0 =x0 c1 .
En ningún caso va a tener importancia cuál es el orden concreto en que
los signos aparecen en una fórmula, pero debemos ser conscientes de la diferencia entre una fórmula y cualquiera de los nombres que le demos. La lı́nea
anterior contiene cuatro nombres igualmente legı́timos para una misma fórmula
(incluyendo a “α” entre ellos).

30

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden

Los signos metamatemáticos Observemos que “¬”, “∨”, “∧” etc. no son
signos de ningún lenguaje formal —sin perjuicio de que podamos definir un
lenguaje que los contenga—, sino que son signos metamatemáticos, cuyo status
es el mismo que el de las palabras castellanas. El primero nombra a un signo
de un lenguaje formal dado (distinto en cada lenguaje, igual que “rey blanco”
cambia de significado cuando cambiamos de juego de ajedrez), mientras que los
otras dos, “∧” y “∨”, ni siquiera nombran a signo alguno. Son palabras castellanas que intervienen en los convenios que nos permiten abreviar los nombres de
fórmulas más complejas. La fórmula α ∨ ¬α no contiene ningún signo llamado
disyuntor, sino que “∨” indica que hablamos de la fórmula ¬α → ¬α.
Similarmente, ≡ es un signo metamatemático, mera abreviatura de la expresión “es idéntico a”.
Por supuesto, en todo esto hay muchas decisiones arbitrarias. Podrı́amos
haber definido lenguajes formales con negador y disyuntor, y definir en términos
de ambos el implicador. Incluso podrı́amos haber estipulado que los lenguajes
formales tuvieran los cinco conectores y los dos cuantificadores como signos
obligatorios, pero todas estas alternativas terminan siendo equivalentes a la que
hemos seguido.
En cualquier caso, no hay ningún riesgo de confusión si en determinados
contextos hablamos del conjuntor, el disyuntor,
etc. de un lenguaje formal,
W
como si decimos que una fórmula de tipo xα “empieza por el cuantificador
existencial”.
La definición de expresión es formal Insistimos en el carácter formal de
la definición de expresión que hemos dado. Un matemático lee
V V
xy( u(u ∈ x ↔ u ∈ y) ↔ x = y)

y reconoce que se trata de una fórmula porque le encuentra sentido. Significa
que dos conjuntos son iguales si y sólo si tienen los mismos elementos. Sin
embargo, para nosotros esto es una fórmula porque tenemos un algoritmo basado
exclusivamente en la disposición de los signos en la cadena (en el cual podrı́amos
incorporar, si quisiéramos, los convenios de notación que hemos adoptado) que
nos dice que esa combinación particular corresponde a una fórmula. Ası́, para
saber que la cadena anterior es una fórmula no necesitamos saber qué es un
conjunto. Éste es el punto de partida para garantizar que los matemáticos
puedan hablar de conjuntos sin necesidad de definirlos previamente.

1.4

Variables libres y ligadas

Terminaremos el capı́tulo introduciendo los mı́nimos conceptos que vamos
a necesitar sobre la sintaxis de los lenguajes formales. En esta sección nos
ocuparemos de la noción de variable libre y ligada. La idea es que una variable
está libre en una expresión si no está afectada por ningún cuantificador
W ni por
el descriptor. En caso contrario está ligada. Por ejemplo, la fórmula y x ∈ y
(correspondiente al lenguaje de la teorı́a de conjuntos) contiene libre la variable x

1.4. Variables libres y ligadas

31

y ligada (por el particularizador) la variable y. Vamos a dar una definición
precisa de estas nociones.
Definición 1.4 Sea L un lenguaje formal. Diremos que una variable x está
libre en una expresión de L si se puede probar que lo está a partir de las reglas
siguientes:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

x está libre en xi syss x ≡ xi .
x nunca está libre en ci .
x está libre en Rin t1 · · · tn syss lo está en algún tj .
x está libre en fin t1 · · · tn syss lo está en algún tj .
x está libre en ¬α syss lo está en α.
x está libre en α → β syss lo está en α o en β.
V
x está libre en xi α syss lo está en α y x 6≡ xi .
x está libre en xi |α syss lo está en α y x 6≡ xi (en el caso en que L tenga
descriptor).

Diremos que una variable x está ligada en una expresión de L si se puede
probar que lo está a partir de las reglas siguientes:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

x nunca está ligada en xi .
x nunca está ligada en ci .
x está ligada en Rin t1 · · · tn syss lo está en algún tj .
x está ligada en fin t1 · · · tn syss lo está en algún tj .
x está ligada en ¬α syss lo está en α.
x está ligada en α → β syss lo está en α o en β.
V
x está ligada en xi α syss lo está en α o x ≡ xi .
x está ligada en xi |α syss lo está en α o x ≡ xi (en el caso en que L tenga
descriptor).

Observaciones Estas reglas se traducen en un algoritmo que siempre nos
permite determinar sin ambigüedades si una variable dada está o no libre o
ligada en una expresión dada.
Una variable x está libre o ligada W
en α ∨ β, α ∧ β o α ↔ β syss lo está en
α o en β. W
Ası́ mismo, x está libre en xi α syss lo está en α y x 6≡ xi , y x está
ligada en xi α syss lo está en α o x ≡ xi . Estas observaciones no forman parte
de la definición de variable libre y ligada, sino que se deducen inmediatamente
de las definiciones de α ∨ β, etc.
Una variable está en una expresión θ (es decir, es uno de los signos que
componen θ) si y sólo si está libre o ligada en θ.
Si θ es una expresión sin descriptores de un lenguaje L con descriptor, entonces una variable x está libre o ligada en una expresión sin descriptores θ
considerada como expresión de L si y sólo lo está considerada como expresión
de L.

32

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden

Ejemplos Observemos que una variable puede estar a la vez libre y ligada
en una expresión, ası́ como no estar ni libre ni ligada. Los ejemplos siguientes
muestran las cuatro posibilidades para una misma variable x:
u=v
u
W= x
x u =V
x
x∈y∧ xx=x

x
x
x
x

no está ni libre ni ligada.
está libre y no ligada.
está ligada y no libre.
está libre y ligada.

(Suponemos que las variables x, y, u, v son distintas).
Una expresión es abierta si tiene variables libres. En caso contrario es cerrada. Un designador es un término cerrado. Una sentencia es una fórmula
cerrada. Por lo tanto las cadenas de signos quedan clasificadas como sigue:
(


designadores






términos términos abiertos









 expresiones
 sentencias

cadenas de signos


fórmulas






 fórmulas abiertas





 no expresivas

1.5

Sustitución de variables

Sea θ una expresión de un lenguaje formal L en la que esté libre la variable
x y sea t un término de L. Podemos pensar que θ dice algo de x: si θ es una
fórmula, θ significa “a x le pasa tal cosa” y si es un término significa “el tal cosa
que depende de x”. Nuestra intención ahora es construir una nueva expresión
de L a la que llamaremos sustitución de x por t en θ o, más brevemente Stx θ,
de manera que Stx θ diga de t lo mismo que θ dice de x. Por ejemplo, si θ ≡ Hx
significa “x es un hombre” y t ≡ p significa “Pedro”, entonces Stx Hx debe ser Hp,
que significa “Pedro es un hombre”. Normalmente, sustituir x por t se reduce
en la práctica a escribir t allı́ donde ponga x, y ésta es la idea que conviene
tener in mente, pero, por desgracia, hay un pequeño inconveniente técnico que
complica un poco el
V asunto.
Tomemos θ ≡ x(Axy → Axp), que podemos interpretar como “todos los
amigos de y son también amigos de Pedro”. Tomemos t ≡ f x, con el significado
de “el padre de x”. Entonces Sty θ debe significar “todos los amigos del padre de
x son tambiénVamigos de Pedro”, pero si nos limitamos a cambiar y por f x en
θ nos queda: x(Axfx → Axp), que significa algo ası́ como “todos los que son
amigos de su propio padre son también amigos de Pedro”, algo muy diferente
de lo que buscábamos.
El problema es que la variable x está libre en t ≡ f x y al poner a éste en
lugar de y queda ligada por el cuantificador,
mientras que lo que queremos es
V
que siga libre. Lo correcto es Sty θ ≡ z(Azf x → Azp), donde z es una variable
nueva. Esta fórmula sı́ cumple lo que querı́amos. Teniendo esto en cuenta, la
definición de sustitución ha de ser como sigue:

1.5. Sustitución de variables

33

Definición 1.5 Sea L un lenguaje formal. Definimos la sustitución de una
variable x por un término t en una expresión θ de L como la expresión Stx θ
determinada por las reglas siguientes:
Ω
t
si x ≡ xi ,
a) Stx xi ≡
xi si x 6≡ xi .
b) Stx ci ≡ ci .

c) Stx Rin t1 · · · tn ≡ Rin Sxt t1 · · · Sxt tn .

d) Stx fin t1 · · · tn ≡ fin Sxt t1 · · · Sxt tn .
e) Stx ¬α ≡ ¬Stx α.

f) Stx (α → β) ≡ Stx α → Stx β.
V

xi α




V t


V
xi Sx α
g) Stx xi α ≡ V
t xj

 xj Sx Sxi α








xi |α





 xi |St α
x
h) Stx (xi |α) ≡
x

xj |Stx Sxji α







V
si x no está libre en xi α,
V
si x está libre en xi α y xi no lo está en t,
V
si x está libre en xi α, xi está libre en t
y jV
es el menor ı́ndice tal que xj no está
en xi α ni en t.

si x no está libre en xi |α,

si x está libre en xi |α y xi no lo está en t,
si x está libre en xi |α, xi está libre en t
y j es el menor ı́ndice tal que xj no está
en xi |α ni en t.

Claramente se cumple

Stx (α ∨ β) ≡ Stx α ∨ Stx β, Stx (α ∧ β) ≡ Stx α ∧ Stx β, Stx (α ↔ β) ≡ Stx α ↔ Stx β,
W
W

xi α
si x no está libre en xi α,




W

 Wxi St α
W
si x está libre en xi α y xi no lo está en t,
x
t
W
Sx xi α ≡ W
x

xj Stx Sxji α si x está libre en xi α, xi está libre en t




y jW
es el menor ı́ndice tal que xj no está


en xi α ni en t.

El lector debe convencerse de que esta definición es natural. Por ejemplo,
la regla c) afirma que para sustituir x por t en t1 = t2 tendremos que sustituir
todas las x que haya en t1 y todas las que haya en t2 , dejando tal cual el
igualador. El
V tercer caso de la regla g) dice que si queremos sustituir la variable
x por t en xi α pero xi está libre en t (y x está libre en α o, si no no habrı́a
nada que sustituir) no podemos limitarnos a cambiar las x por t, pues entonces
la xi libre en t quedarı́a ligada por el cuantificador. Por ello antes cambiamos
todas las xi de α por una variable nueva xj , luego sustituimos la x por la t y
luego cuantificamos respecto a xj , con lo que la xi que estaba libre en t sigue
estándolo al sustituir.

34

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden

El teorema siguiente contiene las propiedades más importantes de la sustitución:
Teorema 1.6 Se cumple:
a) Sxx θ ≡ θ.
b) Si y no está en θ entonces Sxy Syx θ ≡ θ.
c) Si x no está libre en θ, entonces Stx θ ≡ θ.
d) Si x está libre en θ, entonces las variables libres de t y las variables libres
de θ distintas de x están libres en Stx θ.
e) Una variable y está libre en Stx θ syss o bien y está libre en θ e y 6≡ x, o
bien x está libre en θ e y está libre en t.
Todos estos hechos se prueban por inducción sobre la longitud de una expresión. Puesto que no estamos hablando de usar un teorema de inducción de
la teorı́a de conjuntos —que es lo que hacen los matemáticos cuando razonan
por inducción— conviene comentar brevemente el argumento en general:
Para probar que todas las expresiones de un lenguaje formal L cumplen una
determinada propiedad P —como es la propiedad b)— basta probar lo siguiente:
a) xi cumple P (es decir, toda variable cumple P ).
b) ci cumple P (es decir, toda constante cumple P . Naturalmente, si L no
tiene constantes podemos omitir este paso.)
c) Si t1 , . . . , tn cumplen P , entonces Rin t1 · · · tn cumple P .
d) Si t1 , . . . , tn cumplen P , entonces fin t1 · · · tn cumple P .
e) Si α cumple P , entonces ¬α cumple P .
f) Si α y β cumplen P , entonces α → β cumple P .
V
g) Si α cumple P , entonces xi α cumple P .

h) Si α cumple P , entonces xi |α cumple P .

Si hemos probado esto, podemos
estar seguros que de toda expresión θ cumV
ple P . Por ejemplo, si θ ≡ x0 (x0 = c1 → R01 x0 ), para que θ cumpla P basta
con que x0 = c1 → R01 x0 cumpla P (por g), para lo cual basta con que x0 = c1
y R01 x0 cumplan P (por f), para lo cual basta con que x0 y c1 cumplan P (por
c), pero x0 cumple P (por a) y c1 cumple P (por b). En general, toda expresión
θ contiene un número finito de subexpresiones, la mayor de las cuales es la propia θ. Si θ no cumpliera P , podrı́amos encontrar una subexpresión de longitud
mı́nima que no cumpliera P , pero ésta tendrı́a que ser de uno de los ocho tipos
que permite la definición de expresión, y con ello desmentirı́amos la propiedad
a)–h) correspondiente a dicho tipo.

1.6. Consideraciones finales

35

Pasemos ya a la prueba del teorema 1.6.
Demostración: Todos los apartados se demuestran igual. Veamos sólo la
propiedad b). Razonamos por inducción sobre la longitud de θ.
Observamos en primer lugar que Sxy Syx xi ≡ xi . Para ello hay que distinguir
dos casos: si x ≡ xi entonces Sxy Syx xi ≡ Sxy i y ≡ xi , mientras que si x 6≡ xi
entonces Sxy Syx xi ≡ Sxy xi ≡ xi (porque, por hipótesis y 6≡ xi ).
El caso de ci es trivial, porque las constantes permanecen invariables. TambiénVson inmediatos los casos c), d), e) y f). Veamos g). Supongamos que
θ ≡ xi α.
( V
V
V
Sxy xi α
si x no está libre en xi α,
x y
Sy Sx xi α ≡
V
V
Sxy xi Syx α si x está libre en xi α.
El tercer caso de la definición de sustitución no puede darse, porque exigirı́a
que xi ≡ y, pero estamos suponiendo
que y no está en θ. Por este mismo motivo,
V
en el primer
caso
llegamos
a
x
α.
En el segundo caso es claro que si x está
i
V
libre en xi α, también lo está en α, luego y está libre en Syx α (esto
V sey prueba
fácilmente por inducción), y como
y
≡
6
x
,
también
está
libre
en
xi Sx α. Por
i
V
V
V
consiguiente la sustitución es Sxy xi Syx α ≡ xi Sxy Syx α ≡ xi α por hipótesis de
inducción.
El caso h) es idéntico a g).

La notación matemática Aunque la notación que hemos empleado para la
sustitución es la más conveniente para nuestros fines, en matemáticas es habitual
escribir θ(x) para indicar que θ(t) ≡ Stx θ. No hay que entender, salvo que se diga
explı́citamente, que la variable x está libre en θ ni que sea la única variable libre
de θ. El escribir θ(x) simplemente nos indica qué variable hay que sustituir
por t para interpretar θ(t). Generalizar esto a varias variables requiere una
precaución:
Si escribimos θ(y1 , . . . , yn ) en lugar de θ, donde y1 , . . . , yn son variables cualesquiera. Entonces se define
θ(t1 , . . . , tn ) ≡ Stz11 · · · Stznn Szy11 · · · Szynn θ,
donde z1 , . . . , zn son las variables de menor ı́ndice que no estén ni en t1 , . . . , tn
ni en θ.
Notemos que no podemos definir θ(t1 , t2 ) ≡ Sty11 Sty22 θ porque entonces estarı́amos sustituyendo por t1 , no sólo las variables y1 que hubiera en θ, sino
también las que hubiera en t2 .

1.6

Consideraciones finales

Es conveniente insistir en la diferencia entre los signos de un lenguaje formal
y los nombres con que nos referimos a ellos. Por ejemplo, cuando en la prueba

36

Capı́tulo 1. Lenguajes formales de primer orden

del teorema 1.6 distinguimos los casos x ≡ xi y x 6≡ xi , esto carecerı́a de sentido
si “x” y “xi ” fueran variables en lugar de nombres de variables. La variable
x tendrá un cierto ı́ndice j, es decir, x ≡ xj , y la distinción es si i = j o si
i 6= j, es decir, si los nombres metamatemáticos “xi ” y “x” hacen referencia al
mismo signo del lenguaje o no. Más en general, el lector debe ser consciente
de que jamás vamos a escribir explı́citamente los signos de ningún lenguaje
formal (salvo a lo sumo en ejemplos aclaratorios sin valor teórico). Cuando un
matemático escribe
V
u(u ∈ x → u ∈ y),

no debemos pensar que está usando los signos de su lenguaje. La “u” no es una
variable, el signo “∈” no es un relator diádico, etc., sino que son, respectivamente
el nombre de una variable y el nombre del relator de pertenencia, cuyas formas
concretas como signos son irrelevantes.
La situación es enteramente análoga a la del ajedrez. Los signos son como
piezas de ajedrez. Podemos identificarlos con trozos de madera o de marfil,
pero a ningún jugador de ajedrez le preocupan esas piezas. En realidad la
teorı́a del ajedrez no trata sobre la madera o el marfil, sino sobre unos conceptos
abstractos, como son “casilla”, “alfil del rey blanco”, “caballo de la dama negra”,
etc. Conceptos que se pueden materializar en piezas, en signos sobre un papel,
o incluso manipular mentalmente, exactamente igual que ocurre, por ejemplo,
con los números naturales.
Cuando escribimos 2 + 2 = 4 (entendido como una afirmación metamatemática, es decir, como lo entiende cualquier niño en la escuela) serı́a artificial
identificar el número 2 con el signo “2” con el que lo representamos. Más bien
“2” es un signo castellano con el que nos referimos a un concepto abstracto,
pero perfectamente determinado, como es el número 2. Similarmente, aunque
podemos pensar que “→” nombra a un determinado signo, como es “^” en el
lenguaje L0 , es más exacto, dado lo poco que nos importa dicho signo, considerar que “→” nombra en realidad a un objeto abstracto, de la misma naturaleza
que el número 2.
Para terminar, hemos de señalar que la mayorı́a de los conceptos que hemos
estudiado aquı́ (variables, cuantificadores, sustitución, etc.) de hecho, todos
excepto el descriptor, que es un concepto más moderno, fueron introducidos y
estudiados por Frege, si bien su notación era muy diferente a la moderna, que
se debe esencialmente a Peano. Además de usar signos muy diferentes a los
actuales, una diferencia notable entre el formalismo de Frege y el de Peano es
que el segundo era lineal, es decir, las expresiones son sucesiones de signos que se
leen de izquierda a derecha, mientras que la notación de Frege era bidimensional.
También se debe a Frege la distinción entre lenguajes de primer orden y
lenguajes de segundo orden. Un lenguaje de segundo orden, además de los
signos que nosotros hemos considerado, tiene variables de segundo orden, que
pueden ser variables de función o variables de relación, cada una de las cuales
tiene asignado un rango. Ası́, si R es una variable de relación monádica de un
lenguaje de segundo orden, podemos escribir la fórmula de segundo orden
V
V °
¢
xy(x = y ↔ R R(x) ↔ R(y) ,

1.6. Consideraciones finales

37

que se interpreta como que dos objetos son iguales si y sólo si tienen las mismas
propiedades. Observemos que R no es un relator monádico pues, según
la sinV
taxis de primer orden que hemos estudiado, no es correcto escribir R cuando
R es un relator. Por otra parte, R no es una variable de primer orden, pues
entonces no tendrı́a sentido la expresión R(x). Cuando decimos que R es una
variable de relación monádica hemos de entender que R es una variable cuyas
interpretaciones posibles no son objetos, sino relaciones monádicas entre objetos. Naturalmente esto exige muchas precisiones en las que no vamos a entrar.
La matemática no requiere más que lógica de primer orden para su fundamentación y, de hecho, puede probarse que la lógica de segundo orden no supone
ninguna mejora.

Capı́tulo II

Sistemas deductivos
formales
En este capı́tulo daremos una definición precisa de qué debemos entender por
una deducción lógica, es decir, de qué ha de cumplirse para que una fórmula sea
una consecuencia lógica de otra u otras fórmulas. De este modo, para determinar qué debemos entender por una demostración matemática sólo nos quedará
establecer un sistema de axiomas, de modo que los teoremas matemáticos resultarán ser las consecuencias lógicas de los axiomas.
Debemos tener presente que no podemos dar una definición arbitraria de
“deducción lógica”, sino que nuestro objetivo es “capturar” la noción de razonamiento que los matemáticos vienen empleando desde hace milenios. En otras
palabras, nosotros ya sabemos lo que es un razonamiento lógico, y si alguien no
lo sabe de antemano, las páginas que siguen no se lo van a aclarar. Lo que pretendemos hacer con la lógica no es definirla, sino formalizarla, es decir, reducir
los razonamientos lógicos a meras manipulaciones mecánicas de fórmulas que no
requieran tener en cuenta su posible significado para decidir si son válidas o no.
Esto nos permitirá aplicar la lógica sin vacilaciones a la matemática abstracta,
donde cualquier intento de confiar en el significado de los conceptos entraña
grandes riesgos.
De momento nos limitaremos a presentar una propuesta de cálculo deductivo y constataremos que se ajusta perfectamente a las “costumbres” de razonamiento de los matemáticos. Dejaremos para los capı́tulos siguientes la justificación de que esta similitud no es aproximada sino exacta, es decir, que nuestro
cálculo deductivo es exactamente lo que queremos que sea. Por supuesto, para
ello tendremos que precisar qué es lo que queremos que sea, pero eso podemos
dejarlo para más adelante.
En una primera aproximación, un razonamiento es una sucesión de premisas
tales que cada una es consecuencia de las anteriores en un sentido que hemos de
precisar. En realidad esto, tal cual, es absurdo, pues la primera afirmación de un
razonamiento no puede ser consecuencia de ninguna otra. Ya hemos comentado
que la metamatemática se funda en la posibilidad de garantizar la verdad de
39

40

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

ciertas afirmaciones sin necesidad de razonamiento alguno. Por ejemplo, nuestra
conciencia de que podemos añadir una unidad a cualquier número natural nos
da la infinitud de los números naturales, pero esa conciencia, ese conocimiento
de lo que es contar, no es un razonamiento en el sentido que acabamos de
esbozar. Por desgracia, la matemática no puede fundarse en afirmaciones cuya
verdad pueda ser establecida metamatemáticamente, pues carecemos de una
representación suficientemente clara de un concepto matemático fundamental
como es el de “conjunto”. Precisamente por ello necesitamos el razonamiento
formal, en el cual a las afirmaciones no demostradas les exigimos únicamente
que sean declaradas explı́citamente de antemano, bajo el nombre de axiomas o
premisas.

2.1

El cálculo deductivo de primer orden

Introducimos ahora los conceptos necesarios para precisar las ideas anteriores. A lo largo de todo este capı́tulo L será un lenguaje formal prefijado. La
definición básica es la siguiente:
Definición 2.1 Un sistema deductivo formal F sobre un lenguaje formal L
viene determinado por una colección de fórmulas de L, llamadas axiomas de F ,
y una colección de reglas primitivas de inferencia de F , que determinan cuándo
una fórmula de L es consecuencia inmediata de otra u otras fórmulas de L.
Esta definición se entenderá mejor tras el ejemplo siguiente:
El sistema deductivo formal KL Dado un lenguaje formal L, llamaremos
KL al sistema deductivo formal determinado por los siguientes axiomas y reglas
de inferencia:
Axiomas de KL : Los axiomas de KL son todas las fórmulas de los tipos
siguientes, donde α, β, γ son fórmulas cualesquiera de L y t es un término
cualquiera de L.
K1 α → (β → α)
K2

(α → (β → γ)) → ((α → β) → (α → γ))

K3

(¬α → ¬β) → (β → α)
V
xi α → Stxi α
V
V
xi (α → β) → (α → xi β)
V
xi (xi = t → α) ↔ Stxi α

K4
K5
K6
K7
K8

1
W
x |α
xi α → Sxii α

1
W
¬ xi α → xi |α = xj |(xj = xj )

si xi no está libre en α,
si xi no está libre en t,
si L tiene descriptor,
si L tiene descriptor.

2.1. El cálculo deductivo de primer orden

41

Según se indica, una fórmula de tipo K5 sólo es un axioma si se cumple la
condición indicada sobre la variable xi . Lo mismo es válido para las fórmulas
de tipo K6.
Reglas de inferencia de KL :
Modus ponendo ponens (MP): de α y α → β es consecuencia inmediata β.
V
Introducción del generalizador (IG): de α es consecuencia inmediata xi α.
Observemos que “α → (β → α)” no es un axioma de KL , sino lo que se
llama un “esquema axiomático”, es decir, una expresión metamatemática que
determina infinitos axiomas de KL , los que resultan de sustituir las variables
metamatemáticas “α” y “β” por fórmulas particulares de L. Ası́ pues, KL
tiene infinitos axiomas, lo cual no supone ninguna imprecisión o ambigüedad:
la propiedad “ser un axioma de KL ” está perfectamente definida. De hecho, es
fácil diseñar un algoritmo que determine en unV
tiempo finito si cualquier fórmula
de L es o no un axioma de KL . Por ejemplo, x(x = y) → y = y es un axioma
de KL (de tipo K4), mientras que y = y no lo es.
Lo mismo sucede con las reglas de inferencia: Ahora podemos decir con total
precisión
que de la fórmula x = y es consecuencia inmediata en KL la sentencia
V
x x = y, mientras que no es consecuencia inmediata la fórmula y = x.
Los axiomas y las reglas de inferencia son, en principio, arbitrarios. Si
tomamos otros axiomas o determinamos de otro modo la noción de “ser consecuencia inmediata” tendremos un sistema deductivo formal distinto de KL . Por
supuesto, dentro de toda esta generalidad, vamos a distinguir los sistemas deductivos formales “interesantes” de los carentes de valor. Por ejemplo, podrı́amos
tomar todas las fórmulas de L como axiomas de un sistema deductivo formal,
pero tal sistema resultarı́a trivial y sin interés para nuestros fines.
Una vez establecido un sistema deductivo formal, todas las nociones básicas
de la lógica formal pueden ser definidas con precisión:
Definición 2.2 Una deducción en un sistema deductivo formal F a partir de
una colección de fórmulas Γ es una sucesión finita α1 , . . . , αn de fórmulas de
L tales que cada αi es un axioma de F , una fórmula de Γ o una consecuencia
inmediata de fórmulas anteriores de la sucesión. Las fórmulas de Γ se llaman
premisas de la deducción. Una demostración es una deducción sin premisas.
Una fórmula α es una consecuencia en F de una colección de fórmulas Γ si α
es la última fórmula de una deducción en F a partir de Γ. Lo representaremos
con la notación Γ ` α.
F

Una fórmula α es un teorema de F si es la última fórmula de una demostración en F . Lo representaremos mediante ` α.
F

Si no se indica F explı́citamente, se entenderá que se trata de KL , es decir,
escribiremos Γ ` α y ` α en lugar de Γ ` α y ` α.
KL

KL

42

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

Los axiomas y teoremas de KL se llaman axiomas y teoremas lógicos, las
consecuencias en KL se llaman consecuencias lógicas.
Si la colección de premisas es finita, digamos γ1 , . . . , γn , escribiremos también
γ1 , . . . , γn ` α. La notación Γ, γ1 , . . . , γn ` α significará, como es obvio, que α es
F

F

consecuencia en F de las premisas de Γ más las indicadas explı́citamente.
Claramente, si Γ ` α, existen γ1 , . . . , γn en Γ tales que γ1 , . . . , γn ` α.
F

F

Axiomas y premisas La diferencia que hemos establecido entre axiomas
y premisas (o entre deducciones y demostraciones) es meramente lingüı́stica:
no hay ninguna diferencia entre una deducción en un sistema deductivo F a
partir de unas premisas Γ y una demostración en el sistema deductivo que se
obtiene a partir de F añadiendo las fórmulas de Γ como axiomas. No obstante
la distinción resulta útil en la práctica: las premisas son “axiomas temporales”,
es decir, axiomas que se suponen momentáneamente, como cuando se supone α
para probar α → β. Esto se verá con más claridad a medida que avancemos.
Veamos un primer ejemplo de demostración formal:
Teorema 2.3 Si α es una fórmula de L, entonces ` α → α.
Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

(α → ((α → α) → α)) → ((α → (α → α)) → (α → α))
α → ((α → α) → α)
(α → (α → α)) → (α → α)
α → (α → α)
α→α

(K2)
(K1)
(MP 1,2)
(K1)
(MP 3,4)

Observaciones En este punto hemos de señalar varios hechos:
— El teorema anterior no es un teorema en el sentido que acabamos de
definir, ası́ como su demostración tampoco es una demostración en el sentido
de 2.2. Lo que sigue a la palabra “teorema” no es una fórmula de L, sino una
afirmación metamatemática sobre KL , a saber, que todas las fórmulas del tipo
α → α son teoremas de KL . Es lo que también se llama un metateorema.
La diferencia entre un teorema formal y un metateorema es la misma que hay
entre una partida de ajedrez y un resultado como “con un rey y un alfil no se
puede dar mate a un rey solo”. Esto último no es algo que se hace siguiendo
reglas fijas, como una partida de ajedrez, sino que es algo que uno puede concluir
analizando adecuadamente dichas reglas. Igualmente, analizando el concepto de
demostración en KL que hemos dado, podemos concluir que tiene la propiedad
indicada. Esto no lo concluimos a partir de ciertos axiomas o reglas, sino que
nos damos cuenta de ello igual que podemos juzgar sobre qué podemos hacer al
jugar a las cartas, o a cualquier otra cosa.

2.1. El cálculo deductivo de primer orden

43

En concreto, lo que hemos hecho es dar un esquema de demostración, de manera que si cogemos cualquier fórmula, como x = y, por ejemplo, y la ponemos
allı́ donde pone α, obtenemos ciertamente una demostración de x = y → x = y
en el sentido de 2.2.
Notemos que en el capı́tulo anterior hemos probado ya muchos metateoremas, no sólo el teorema 1.6, que es el único que hemos enunciado como tal,
sino que cualquier afirmación metamatemática que requiere una justificación es
un metateorema, como el hecho de que una expresión no puede ser a la vez un
término y una fórmula.
— Lo siguiente que debemos entender es que esto no es una demostración
de que si α entonces α. Serı́a infantil demostrar que si α entonces α, y mucho
más creer que esto lo demuestra, mientras que quien no conoce esta prueba no
sabe, en realidad, por qué si α entonces α. Está claro que si α entonces α, todo
el mundo lo sabe y si el lector fuera una excepción, harı́a mejor en no esforzarse
más y dejar este libro. Lo que hemos probado —y no es evidente— es que en
KL puede demostrarse que α → α cualquiera que sea α. ¿Cree el lector que
hubiera sido capaz de probarlo él mismo sin conocer nuestra prueba? No es
especialmente difı́cil, pero tampoco es obvio.
El presente capı́tulo está dedicado en gran parte a conocer KL y hacernos
una idea de lo que puede probarse en él. Este resultado ha sido el primer paso.
— Nótese la numeración a la izquierda de las lı́neas y las anotaciones a la
derecha que indican cómo se obtiene cada lı́nea. Esto no lo exige la definición
de demostración pero ayuda a leerla y entenderla, por lo que en adelante lo
tomaremos por costumbre.
— Por último destaquemos algo que posiblemente sea lo primero que ha
observado el lector: esta demostración es horrible, es lo menos natural que
podrı́a imaginarse.
Es cierto, pero no tiene importancia.
Lo que hemos hecho ha sido como
R1
si un matemático, para calcular 0 x2 dx, empezara a calcular particiones de
[0, 1], sumas inferiores, y hallara el supremo de estas sumas, es decir, aplicara la
definición de integral. Es posible hacerlo, Arquı́medes lo hizo, sin embargo un
matemático dispone de técnicas que le permiten calcular esa integral en unos
segundos. De esta forma el matemático posee una definición teórica de integral,
en términos de épsilon y delta, que le es muy útil para tratar problemas teóricos
sobre integrales aunque a la hora de calcular resulte incomodı́sima, pero esto
lo suple con resultados prácticos que convierten los cálculos concretos en algo
relativamente sencillo.
Igualmente, la definición de demostración en KL es teóricamente simplicı́sima y será muy útil a la hora de estudiar las demostraciones. ¿Qué son ocho
esquemas de axioma y dos reglas de inferencia frente a las infinitas formas
de razonar con las que aparentemente cuenta el matemático? Pero tratar de
demostrar cosas en K
R L1 sin más ayuda que la definición de demostración es
como querer calcular 0 arcsen x dx sin más ayuda que la definición de integral.

Como ilustración de esta última observación, vamos a probar un teorema

44

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

que vuelve inmediato el teorema anterior. Cuando un matemático quiere probar
una fórmula de tipo α → β, supone α como premisa y trata de llegar a β. Si lo
consigue, da por probado que α → β. Vamos a ver que esto es lı́cito en KL . No
figura en la definición de deducción, pero se deduce de ella.
Teorema 2.4 (Teorema de deducción) Sean α y β fórmulas de L y sea Γ
una colección de fórmulas de L. Si Γ, α ` β y existe una deducción de β en la
que no se generalice respecto a variables libres en α, entonces Γ ` α → β.
Demostración: Lo probamos por inducción sobre el número n de lı́neas
de una deducción de β.
Si n = 1, entonces β es una deducción de β, luego β es un axioma, o bien β
está en Γ o bien β ≡ α.
a) β es un axioma o β está en Γ:
Veamos una deducción de α → β a partir de Γ:
(1)
(2)
(3)

β
β → (α → β)
α→β

(axioma o premisa)
(K1)
(MP 1, 2)

b) β ≡ α: Por el teorema anterior ` α → β, luego Γ ` α → β.
Supongamos el teorema cierto para fórmulas deducibles en menos de n pasos
y supongamos que β se deduce en n pasos.
a) Si β es un axioma o una premisa se razona como antes.
b) Si β se sigue por MP de γ y γ → β, fórmulas anteriores de la deducción,
entonces γ y γ → β se deducen de Γ y α en menos de n pasos y sin generalizar
respecto a variables libres en α. Por hipótesis de inducción Γ ` α → γ y
Γ ` α → (γ → β). Veamos una deducción de α → β a partir de Γ:
(1)
..
.
(k)
(k+1)
..
.
(l)
(l+1)
(l+2)
(l+3)

(deducción de α → γ a partir de Γ)
α→γ
(deducción de α → (γ → β) a partir de Γ)
α → (γ → β)
(α → (γ → β)) → ((α → γ) → (α → β))
(α → γ) → (α → β)
α→β

(K2)
(MP l, l+1)
(MP k, l+2)

V
c) Si β es consecuencia de γ, fórmula anterior, por IG, entonces β ≡ xi γ
y, por hipótesis, xi no está libre en α. Por hipótesis de inducción Γ ` α → γ,
ya que γ se deduce de Γ y α en menos de n pasos. Veamos una deducción de
α → β a partir de Γ:

2.2. Reglas derivadas de inferencia
(1)
..
.
(k)
(k+1)
(k+2)
(k+3)

(deducción de α → γ a partir de Γ)
α
V→ γ
Vxi (α → γ)
V
xi (α → γ) → (α → xi γ)
α→β

45

(IG k)
(K5)
(MP k+1, k+2)

Conviene observar que en la deducción de α → β se generaliza respecto a
las mismas variables que en la de β
Es fácil extraer de la demostración anterior un algoritmo que nos permite
construir explı́citamente una deducción Γ ` α → β a partir de una deducción
de β en las condiciones del enunciado. Esto es lo que lo convierte en una
demostración (metamatemática) rigurosa.
Más adelante podremos probar que la exigencia técnica de que en la deducción de β no se generalice respecto de variables libres en α es realmente
necesaria. De momento únicamente podemos mostrar que, de acuerdo con las
“costumbres” de los matemáticos, es una restricción razonable. En efecto, ante
todo debemos indicar que —en un sentido que será precisado en el capı́tulo
siguiente— el sistema KL presupone un convenio en cuanto a la interpretación
pretendida de las fórmulas de L, y es que una fórmula
con variables libres, como
V
x = y, significa —por convenio— lo mismo que xy x = y. Esto es lo que hace
“razonable” a la regla de generalización.
V
Supongamos ahora que queremos probar la sentencia xy(x = y → y = x).
Para ello basta probar la fórmula x = y → y = x, pues si llegamos a ella
bastará aplicar dos veces IG para obtener la sentencia buscada. (Este paso
equivale a lo que hace el matemático cuando dice: “hemos de probar que todo
x y todo y cumplen x = y → y = x, luego fijamos x e y y vamos a ver que lo
cumplen”.) A continuación, para probar la implicación el matemático supone
x = y y se propone demostrar y = x, pero a partir de este punto ya no puede
generalizar respecto de x e y, ya que ahora x e y son dos objetos concretos que
verifican x = y, y esto no tienen por qué cumplirlo dos objetos cualesquiera.
V
Si pudiéramos generalizar respecto de x e y podrı́amos pasar a xy x = y,
pero esto no es “razonable”: de suponer que tenemos dos objetos iguales no
podemos pasar a que todo par de objetos son iguales. Esta restricción, que el
matemático asume casi inconscientemente, aparece explı́citamente en el teorema
de deducción.
El recı́proco del teorema de deducción es inmediato:
Ejercicio: Probar que si Γ ` α → β, entonces Γ, α ` β.

2.2

Reglas derivadas de inferencia

Ningún matemático demuestra sus teoremas explı́citamente a partir de axiomas. En realidad todo matemático acepta que en una demostración se incluyan sin prueba teoremas que ya han sido demostrados previamente. Es claro

46

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

que esto es lı́cito y nosotros también podemos hacerlo, para evitar ası́ que la
demostración del hecho más insignificante ocupe cientos de páginas. Concretamente, si es conocido que α1 , . . . , αn ` α y entre las lı́neas de una deducción
aparecen α1 , . . . , αn , admitiremos la escritura de α como lı́nea posterior abreviando la deducción completa, que incluirı́a las lı́neas necesarias para deducir
α de α1 , . . . , αn , pero que se sobrentienden por conocidas. En particular todo
teorema lógico puede escribirse en una deducción.
Llamaremos reglas derivadas de inferencia a ciertos resultados de la forma
α1 , . . . , αn ` α
que nos permitirán abreviar considerablemente las deducciones.
Regla de repetición (R): α ` α.
Es inmediato que de α se deduce α, pues la propia α es una deducción de
α con premisa α. Sin embargo aquı́ queremos algo ligeramente más fuerte, y es
que en una deducción podemos repetir una lı́nea anterior si queremos. Esto ya
no es evidente, pues α no es consecuencia de α por ninguna de las dos reglas
de inferencia. No obstante, si tenemos α en una deducción, podemos escribir
α → α por ser un teorema lógico y a continuación escribir α de nuevo por MP.
Modus Barbara (MB): α → β, β → γ ` α → γ.
Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

α→β
β→γ
α
β
γ

(premisa)
(premisa)
(premisa)
(MP 1,3)
(MP 2, 4)

Ası́ pues, α → β, β → γ, α ` γ y, por el teorema de deducción,
α → β, β → γ ` α → γ.
Reglas de la doble negación (DN): ¬¬α ` α,

α ` ¬¬α.

Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

¬¬α
¬¬α → (¬¬¬¬α → ¬¬α)
¬¬¬¬α → ¬¬α
(¬¬¬¬α → ¬¬α) → (¬α → ¬¬¬α)
¬α → ¬¬¬α
(¬α → ¬¬¬α) → (¬¬α → α)
¬¬α → α
α

(premisa)
(K1)
(MP 1, 2)
(K3)
(MP 3, 4)
(K3)
(MP 5, 6)
(MP 1, 7)

Ası́ pues, ¬¬α ` α. Por el teorema de deducción ` ¬¬α → α. Esto vale
para toda fórmula α. Aplicándolo a ¬α obtenemos que ` ¬¬¬α → ¬α.

2.2. Reglas derivadas de inferencia
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

α
¬¬¬α → ¬α
(¬¬¬α → ¬α) → (α → ¬¬α)
α → ¬¬α
¬¬α

47
(premisa)
(teorema lógico)
(K3)
(MP 2, 3)
(MP 1, 4)

Por el teorema de deducción ` α → ¬¬α. También llamaremos DN a los
teoremas ` α → ¬¬α y ` ¬¬α → α.
Reglas de la negación de la implicación (NI):
α → β ` ¬β → ¬α

¬β → ¬α ` α → β

α → ¬β ` β → ¬α

¬α → β ` ¬β → α

Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

¬¬α → α
α→β
¬¬α → β
β → ¬¬β
¬¬α → ¬¬β
(¬¬α → ¬¬β) → (¬β → ¬α)
¬β → ¬α

(DN)
(premisa)
(MB 1, 2)
(DN)
(MB 3, 4)
(K3)
(MP 5, 6)

Las otras variantes se prueban de forma similar.
Modus tollendo tollens (MT): α → β, ¬β ` ¬α,

α → ¬β, β ` ¬α.

(Por NI y el recı́proco del teorema de deducción.)
Regla de la contradicción (C): α, ¬α ` β.
Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

α
α → (¬β → α)
¬β → α
¬α
¬¬β
β

(premisa)
(K1)
(MP 1, 2)
(premisa)
(MT 3, 4)
(DN 5)

Reglas de equivalencia entre disyunción e implicación (EDI):
α ∨ β ` ¬α → β

¬α → β ` α ∨ β.

(Son casos particulares de (R), pues α ∨ β ≡ ¬α → β.)

48

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

Reglas de introducción del disyuntor (ID): α ` α ∨ β

α ` β ∨ α.

Demostración: Por el teorema de deducción aplicado a (C) obtenemos
que α ` ¬α → β, o sea, α ` α ∨ β.
(1)
(2)
(3)
(4)

α
α → (¬β → α)
¬β → α
β∨α

(premisa)
(K1)
(MP 1, 2)
(EDI 3)

Modus tollendo ponens (MTP): α ∨ β, ¬α ` β,

α ∨ β, ¬β ` α.

Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)

α∨β
¬α → β
¬α
β

(premisa)
(EDI 1)
(premisa)
(MP 2, 3)

La otra es similar.
Leyes de De Morgan (DM):
α ∧ β ` ¬(¬α ∨ ¬β)
α ∨ β ` ¬(¬α ∧ ¬β)
¬(α ∧ β) ` ¬α ∨ ¬β
¬(α ∨ β) ` ¬α ∧ ¬β

¬(¬α ∨ ¬β) ` α ∧ β
¬(¬α ∧ ¬β) ` α ∨ β
¬α ∨ ¬β ` ¬(α ∧ β)
¬α ∧ ¬β ` ¬(α ∨ β)

Demostración: Las dos primeras son casos particulares de (R), pues por
definición α ∧ β ≡ ¬(¬α ∨ ¬β).
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

α∨β
¬α → β
¬β → ¬¬α
¬¬¬α → ¬¬β
¬¬α ∨ ¬¬β
¬¬(¬¬α ∨ ¬¬β)
¬(¬α ∧ ¬β)

(premisa)
(EDI 1)
(NI 2)
(NI 3)
(EDI 4)
(DN 5)
(R 6)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

¬(¬α ∧ ¬β)
¬¬(¬¬α ∨ ¬¬β)
¬¬α ∨ ¬¬β
¬¬¬α → ¬¬β
¬β → ¬¬α
¬α → β
α∨β

(premisa)
(R 1)
(DN 2)
(EDI 3)
(NI 4)
(NI 5)
(EDI 6)

Las restantes se siguen fácilmente de éstas.
Reglas de introducción del conjuntor (IC): α, β ` α ∧ β.
Demostración: Por el teorema de deducción sobre (MTP) se cumple
(∗) :

¬¬β ` ¬α ∨ ¬β → ¬α.

2.2. Reglas derivadas de inferencia
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

β
¬¬β
¬α ∨ ¬β → ¬α
¬¬α → ¬(¬α ∨ ¬β)
α
¬¬α
¬(¬α ∨ ¬β)
α∧β

49

(premisa)
(DN 1)
(∗)
(NI 3)
(premisa)
(DN 5)
(MP 4, 6)
(DM 7)

Reglas de eliminación del conjuntor (EC): α ∧ β ` α,

α ∧ β ` β.

Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

¬α → ¬α ∨ ¬β
¬(¬α ∨ ¬β) → α
α∧β
¬(¬α ∨ ¬β)
α

(ID)
(NI 1)
(premisa)
(DM 3)
(MP 2, 4)

Análogamente se prueba la otra. También llamaremos (EC) a los teoremas
`α∧β→α

` α ∧ β → β.

Regla de eliminación del disyuntor (ED): α ∨ α ` α.
Demostración:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

¬α → ¬α ∧ ¬α
¬(¬α ∧ ¬α) → α
α∨α
¬(¬α ∧ ¬α)
α

(IC)
(NI 1)
(premisa)
(DM 3)
(MP 2, 4)

También llamaremos (ED) al teorema ` α ∨ α → α.
Regla del tertium non datur (TND): ` α ∨ ¬α.
Es un caso particular del teorema ` α → α, pues α ∨ ¬α ≡ ¬α → ¬α.
Regla de no contradicción (NC): ` ¬(α ∧ ¬α).
Demostración:
(1)
(2)

¬α ∨ ¬¬α
¬(α ∧ ¬α)

(TND)
(DM 1)

Regla del dilema (Dil): α → β, γ → β ` α ∨ γ → β.

50

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales
Demostración:
(1) α → β
(2) γ → β
(3) α ∨ γ
(4) ¬α → γ
(5) ¬β → ¬α
(6) ¬β → γ
(7) ¬β → β
(8) β ∨ β
(9) β

(premisa)
(premisa)
(premisa)
(EDI 3)
(NI 1)
(MB 4, 5)
(MB 2, 6)
(EDI 7)
(ED 8)

Por lo tanto α → β, γ → β, α ∨ γ ` β y, por el teorema de deducción,
α → β, γ → β ` α ∨ γ → β.
Reglas de introducción y eliminación del bicondicionador
(IB) α → β, β → α ` α ↔ β.
(EB) α ↔ β ` α → β, α ↔ β ` β → α
Son casos particulares de (IC), (EC), pues α ↔ β ≡ (α → β) ∧ (β → α).
Regla de eliminación del generalizador (EG):

V
xα ` Stx α.

Por el axioma (K4) y el recı́proco del teorema de deducción.
Reglas de negación del generalizador (NG):
V
W
W
V
¬Vx¬α `W xα
x¬α
Wxα ` ¬ V
¬ xα ` x¬α
x¬α ` ¬ xα

ón: Las dos primeras son casos particulares de (R), pues
W Demostraci
V
xα ≡ ¬ x¬α.
W
(1) ¬ V
x¬α
(premisa)
(2) ¬¬
x¬¬α
(R 1)
V
(3)
x¬¬α
(DN 2)
(4) ¬¬α
(EG 3) (¬¬α ≡ Sxx ¬¬α).
(5) α
(DN 4)
V
(6)
xα
(IG 5)
W
V
Por
de deducción
cumple ` ¬ x¬α → xα, por (NI) tenemos
V el teorema
W
V se W
` ¬ xα → x¬α, luego ¬ xα ` x¬α.
V
(1)
xα
(premisa)
(2) α
(EG 1)
(3) ¬¬α
(DN 2)
V
(4)
x¬¬α (IG 3)
V
V
En consecuencia ` xα → x¬¬α. Por (NI) se cumple
V
V
` ¬ x¬¬α → ¬ xα,

2.2. Reglas derivadas de inferencia

51

V
V
y por elWrecı́proco V
del teorema de deducción ¬ x¬¬α ` ¬ xα o, lo que es lo
mismo, x¬α ` ¬ xα.
Reglas de negación del particularizador (NP):

Demostración:
W
(1) ¬ V
xα
(2) ¬¬
V x¬α
(3)
x¬α
W
(1) ¬ V
x¬α
(2) ¬¬
V x¬¬α
(3)
x¬¬α
(4) ¬¬α
(5) α
V
(6)
xα

W
V
¬Wxα ` V
x¬α
¬ x¬α ` xα

V
W
Vx¬α ` ¬
W xα
xα ` ¬ x¬α

(premisa)
(R 1)
(DN 2)

(1)
(2)
(3)

(premisa)
(R1)
(DN 2)
(EG 3)
(DN 4)
(IG 5)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

V
x¬α
V
¬¬
W x¬α
¬ xα
V
xα
α
¬¬α
V
x¬¬α
V
¬¬
W x¬¬α
¬ x¬α

(premisa)
(DN 2)
(R 2)
(premisa)
(EG 1)
(DN 2)
(IG 3)
(DN 4)
(R5)

Regla de introducción del particularizador (IP): Stx α `
Demostración:
V
(1) Vx¬α → Stx ¬α
(2)
x¬α → ¬Stx α
t
(3) SxVα
(4) ¬
W x¬α
(5)
xα

(K4)
(R1)
(premisa)
(MT 2, 3)
(NG 4)

Reglas de introducción y eliminación del igualador
V
t
(II) S
Vx α ` x(x = t → tα), si x no está libre en t.
(EI)
x(x = t → α) ` Sx α, si x no está libre en t.
Por (K6) y (EB).

Regla de la identidad (I): ` t = t.
Sea x una variable que no esté libre en t.
(1)
(2)
(3)
(4)

x
V= t → x = t
x(x = t → x = t)
Stx (x = t)
t=t

(teorema lógico)
(IG 1)
(EI 2)
(R 3)

W
xα.

52

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

Regla de la simetrı́a de la identidad (SI): t1 = t2 ` t2 = t1 .
Demostración: Sea x una variable que no esté en t1 ni en t2 .
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

t2 = t2
t2
S
Vx (t2 = x)
x(x = t2 → t2 = x)
t1 = t2 → t2 = t1
t1 = t2
t2 = t1

(I)
(R 1)
(II 2)
(EG 3)
(premisa)
(MP 4, 5)

Regla de la transitividad de la identidad (TI): t1 = t2 , t2 = t3 ` t1 = t3 .
Demostración: Sea x una variable que no esté libre en t1 , t2 , t3 .
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

tV2 = t3
x(x = t2 → x = t3 )
t1 = t2 → t1 = t3
t1 = t2
t1 = t3

(premisa)
(II 1)
(EG 2)
(premisa)
(MP 3, 4)

Regla de equivalencia entre términos idénticos (ETI):
t1 = t2 , Stx2 α ` Stx1 α.
t1 = t2 ` Stx1 t = Stx2 t
Demostración: Sea y una variable que no esté en α, t, t1 , t2 . Entonces
Stx2 α ≡ Sty2 Syx α, Stx1 α ≡ Sty1 Syx α, Stx2 t ≡ Sty2 Syx t y Stx1 t ≡ Sty1 Syx t.
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

t2 y
S
Vy Sx α
y(y = t2 → Syx α)
t1
Sy (y = t2 → Syx α)
t1 = t2 → Stx1 α
t1 = t2
Stx1 α

(premisa)
(II 1)
(EG 2)
(R 3)
(premisa)
(MP, 4, 5)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

Sty2 Syx t = Sty2 Syx t
t2 y
t2
S
Vy (Sx t = Sx t) y
y(y = t2 → Sx t = Stx2 t)
t1
Sy (y = t2 → Syx t = Stx2 t)
t1 = t2 → Stx1 t = Stx2 t
t1 = t2
Stx1 t = Stx2 t

(I)
(R 1)
(II 2)
(EG 3)
(R 4)
(premisa)
(MP 5,6)

Las dos últimas reglas son para lenguajes formales con descriptor.
Regla de las descripciones propias (DP):

1
W
x|α
xα ` Sx α.

2.3. Técnicas de deducción

53

1
W
Regla de las descripciones impropias (DI): ¬ xα ` x|α = y|(y = y).

Se siguen de (K7), (K8) y el recı́proco del teorema de deducción.

Notar que todos los casos de la regla (IG) que aparecen en las pruebas de las
reglas de inferencia se aplican a variables que no están libres en las premisas.
Esto quiere decir que todas ellas pueden ser usadas incluso en contextos en los
que no sea lı́cito generalizar respecto de ciertas variables, como cuando se aplica
el teorema de deducción.

2.3

Técnicas de deducción

Las reglas de inferencia que acabamos de probar son todas “razonables”, es
decir, consistentes con la interpretación pretendida de los signos lógicos, en la
que en ningún momento nos hemos apoyado. Esto refuerza la conjetura de que
razonar en KL equivale a razonar lógicamente en el sentido usual. Ahora probaremos algunos resultados adicionales en esta lı́nea que aproximarán aún más el
razonamiento formal en KL a la forma habitual de razonar de los matemáticos.
Uso práctico del teorema de deducción El teorema de deducción afirma
esencialmente que, para demostrar una implicación α → β podemos suponer α
y tratar de llegar hasta β. Esto puede ser refinado. Para ello observemos lo
siguiente:
Si β1 , . . . , βm es una deducción a partir de la colección de premisas Γ y se
cumple que Γ, β1 , . . . , βm , α ` β sin que en la deducción correspondiente se use
(IG) respecto a variables libres en α, tenemos por el teorema de deducción que
Γ, β1 , . . . , βm ` α → β y, por tanto, también Γ ` α → β.
Lo nuevo aquı́ es que si partimos de unas premisas Γ y, en un momento
dado, queremos probar α → β, para ello bastará deducir β, no sólo de α y
de las premisas disponibles Γ, que es lo que afirma el teorema de deducción,
sino que también podemos contar con todas las lı́neas anteriores β1 , . . . , βm ya
deducidas. En la práctica, lo que haremos será añadir α en la deducción y seguir razonando. A partir de este momento ya no podremos generalizar respecto
de variables libres en α, pero, según lo que acabamos de observar, podremos
usar las lı́neas anteriores a la incorporación de α incluso si en su deducción
hubiéramos generalizado respecto de alguna variable libre en α. Cuando lleguemos a β podremos escribir α → β con la garantı́a de que esta fórmula se sigue
exclusivamente de nuestras premisas Γ.
Ahora bien, si α → β no era nuestro objetivo final y queremos seguir razonando, habremos de tener presente que en los pasos siguientes no podremos usar
ninguna lı́nea comprendida entre α y β, pues estas lı́neas las hemos obtenido con
α como premisa adicional. Para explicitar esto marcaremos este segmento de la
deducción con una lı́nea vertical por la izquierda. De este modo la deducción
quedará como sigue:

54

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales
(1)
..
.

β1

(m)
(m+1)
..
.

βm
α
(deducción Γ, β1 , . . . , βm , α ` β)
β
α→β

(k)
(k+1)

Como en β1 , . . . , βm se puede generalizar respecto a cualquier variable, si
en la deducción secundaria queremos usar un resultado de la forma ` γ (por
ejemplo una regla de inferencia) podemos hacerlo aunque en su demostración
se generalice respecto a variables libres en α, ya que en teorı́a podrı́amos haber
escrito γ entre β1 , . . . , βm antes de suponer α. Naturalmente dentro de una
deducción secundaria puede repetirse este proceso cuantas veces convenga.
Observemos que esto se ajusta exactamente al modo de proceder del matemático. Por ejemplo, un esbozo de un caso concreto serı́a:
(1)
..
.
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
..
.

—
n = m2
3|n
3 | m2
3|m
9 | m2
9|n
3|n→9|n

(m y n son números enteros)
(Hipótesis)
(porque 3 es primo)

A ningún matemático se le ocurrirı́a usar luego la lı́nea 3 | m, pues no
tenemos que 3 divida a m. Eso era cierto bajo la hipótesis (provisional) de que
3 | n.
Demostración por reducción al absurdo Un caso particular de lo visto
en el apartado anterior es aquel en que α ≡ ¬γ y β ≡ δ ∧ ¬δ. En este caso
terminarı́amos introduciendo en la deducción ¬γ → δ ∧ ¬δ y, como por (C)
tenemos que δ ∧ ¬δ → γ, por (MB) concluirı́amos ¬γ → γ, o sea, γ ∨ γ, y por
(ED) llegamos a γ.
En definitiva que, si suponiendo ¬γ se deduce δ ∧ ¬δ (sin generalizar respecto
de variables libres en γ), podemos concluir γ. La deducción quedará ası́:
(1)
..
.

β1

(m)

βm

2.3. Técnicas de deducción
(m+1)
..
.
(k)
(k+1)
..
.

55

¬γ
(deducción Γ, β1 , . . . , βm , ¬γ ` δ ∧ ¬δ)
δ ∧ ¬δ
γ

Análogamente, suponiendo γ y deduciendo δ ∧ ¬δ se concluye ¬γ. Vemos
que esto es exactamente lo que hace el matemático al razonar por reducción al
absurdo. Ahora sabemos que este tipo de razonamiento es válido en KL .
Algunas equivalencias Para justificar la eliminación del particularizador en
el apartado siguiente vamos a necesitar un hecho sencillo que presentamos aquı́,
acompañado de otros similares que también nos harán falta más adelante.
Teorema 2.5 Se cumplen los siguientes hechos:
V
V
a) Si y no está en α, entonces ` xα ↔ y Syx α.
W
W
b) Si y no está en α, entonces ` xα ↔ y Syx α.

1
W
W V
xα ↔ y x(α ↔ x = y).
V
Demostraci
Para probar a), suponemos xα, pasamos a Syx α por (EG)
V ón:
y pasamos a ySyx α por (IG). Esto nos da una implicación. La otra se prueba
igualmente usando que Sxy Syx α ≡ α (teorema 1.6).

c) Si y 6≡ x no está en α, entonces `

b) sale de a) aplicado a ¬α.
Para probar c) observamos que, por definición,
1
W
W V
x α ≡ z x(α ↔ x = z),

donde z es la variable de menor ı́ndice que no está en α y z 6≡ x. Lo que queremos
probar es que si cambiamos z por y obtenemos una fórmula equivalente, y esto
es un caso particular de a).
Eliminación del particularizador WCuando un matemático dispone en un
razonamiento de una fórmula de tipo xα, considera correcto escribir a continuación “tomemos un y que cumpla α”. Este paso se llama “eliminación del particularizador”. Vamos a ver que la eliminación del particularizador es legı́tima
en KL siempre y cuando impongamos dos restricciones que el matemático se
impone instintivamente. Ante todo, planteemos la situación en KL . Suponemos que estamos deduciendo a partir de unas premisas
W Γ y tenemos ya escritas
las lı́neas β1 , . . . , βm , entre las cuales se encuentra xα. Nuestra intención es
incorporar a la deducción la fórmula Syx α, pero de tal modo que las lı́neas que escribamos a continuación sigan siendo consecuencia de nuestras premisas. Como
ya hemos dicho, esto exige dos restricciones.

56

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

— La primera es que la variable y ha de ser distinta de cualquier variable
que aparezca anteriormente en la deducción. El matemático tiene esto en cuenta
porque sabe que no puede suponer a priori que el y que cumple α coincida con
ninguno de los otros objetos de los que está hablando.
— La segunda es que a partir del momento que escribamos Syx α ya no podemos generalizar respecto a ninguna variable libre en esta fórmula. Esto es
claramente necesario en el caso de la propia variable y: el matemático es consciente de que esta “y” no es una “y” arbitraria sino una “y” particular, por lo
que nada de lo que obtenga con ella será válido para todo y, sino sólo para un
cierto y. No obstante, hay que insistir en que la restricción afecta a todas las
variables que estén libres en Syx α.
V W
WEn efecto, de no ser ası́, a partir de la fórmula z x x = zVpodrı́amos pasar
a x x = z por (EG), W
de aquı́
V a x = z por (EP), de aquı́ a z x = z (esto es
incorrecto) y de aquı́ a x z x = z, mientras que todo matemático tiene claro
que de la primera sentencia (trivialmente cierta) no se deduce lógicamente la
última (que afirma que sólo existe un objeto).
El teorema siguiente demuestra que si cumplimos las dos restricciones indicadas la eliminación del particularizador es legı́tima.
Teorema 2.6 (Eliminación del particularizador)W (EP) Sea β1 , . . . , βm una
deducción con premisas en Γ. Supongamos que βk ≡ xα para cierto k y que
Γ, β1 , . . . , βm , Syx α ` β,

donde y no está en α o y ≡ x, y no está libre en β y además en la deducción
no se generaliza respecto a variables libres en Syx α. Entonces Γ ` β.
Nota En el teorema exigimos únicamente que y sea distinta de cualquier variable de α, salvo que sea la propia x, mientras que antes hemos dicho que hace
falta exigir que y sea distinta de cualquier variable anterior. En realidad las
hipótesis del teorema no son suficientes en la práctica por el siguiente motivo:
en la deducción de β a partir de Γ se generaliza respecto de la variable y, por lo
que y no puede ser ninguna variable respecto a la cual no podamos generalizar.
De este modo, si nuestra deducción contiene algunas variables libres y1 , . . . , yr
que procedan de aplicaciones previas de (EP) o de hipótesis a las que pretendemos aplicar el teorema de deducción (o una reducción al absurdo) la variable y
que introduzcamos ha de ser distinta de todas ellas.
W
Demostración:WPor la propiedad b) del teorema 2.5 tenemos βk ` y Syx α
y, por lo tanto, Γ ` y Syx α. Por el teorema de deducción
Γ, β1 , . . . , βm ` Syx α → β.

Veamos que Syx α → β,

W y
y Sx α ` β.

2.3. Técnicas de deducción
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

¬β
Syx α → β
y
¬S
V xα y
y ¬Sx α
W
y
¬
W y ySx α
Wy Sxy α
W
y Sx α ∧ ¬ y Syx α
β

57
(hipótesis)
(premisa)
(MT 1, 2)
(IG 3)
(NP 4)
(premisa)
(IC 5, 6) (contradicción)

De aquı́ que Γ, β1 , . . . , βm ` β, luego Γ ` β.
En realidad, si γ es una fórmula posterior a una aplicación de (EP) que no
tiene libre a la variable y, resulta que γ es deducible a partir de Γ, y también lo
serán las que se obtengan al generalizar respecto a cualquier variable, es decir,
que en la práctica sı́ podemos generalizar sobre fórmulas que no tengan libre
a y. Notemos que en cualquier momento podemos pasar a una fórmula que no
tenga libre a y mediante la regla (IP).
Un ejemplo de demostración Veamos un ejemplo que ilustra las técnicas
que hemos introducido hasta ahora. Vamos a probar que hay una persona en el
mundo de manera que si ella
W vive hasta
V los cien años, toda la humanidad vivirá
hasta los cien años, o sea y(Cy → xCx), donde Cx significa “x vivirá hasta
los cien años”
El argumento es el siguiente: Si toda la humanidad va a vivir hasta los cien
años, cualquier persona sirve; si por el contrario alguien no va a vivir tanto, él
cumple lo pedido, pues si él vive cien años (falso) todos viviremos cien años.
V
(1)
xCx
(hipótesis)
(2)
Cy
(hipótesis)
V
(3)
xCx V
(R 1)
(4)
Cy
→
xCx
W
V
(5)
(IP 4)
Vy(Cy →W xCx) V
(6)
xCx
→
y(Cy
→
xCx)
V
(7)
¬
(hipótesis)
W xCx
(8)
x¬Cx
(NG 7)
(9)
¬Cy
(EP 8)
(10) Cy
(hipótesis)
(11) Cy
∧
¬Cy
(IC 9, 10)
V
(12)
xCx V
(C, 11)
(13) Cy
→
xCx
W
V
(14)
y(Cy → WxCx)
(IP 13)
V
V
(15) V
¬ xCx →V y(Cy →W xCx) V
(16) VxCx ∨ ¬VxCx → y(Cy → xCx) (Dil 6, 15)
(17) WxCx ∨ ¬V xCx
(TND)
(18)
y(Cy → xCx)
(MP 16, 17)
Nótese el uso de (EP) en (9). La variable introducida y tiene que cumplir la
condición de no estar libre en ninguna lı́nea anterior. En realidad está libre en

58

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

(2) y (4), por ejemplo, pero esas lı́neas pertenecen a una deducción secundaria
y no pueden ser usadas ya. A partir de (9) no se puede generalizar respecto
de y, aunque, como en (14) ligamos y mediante (IP), si la fórmula a la que
hemos aplicado (EP) (es decir, ¬Cy) hubiera tenido más variables libres y la
deducción hubiera seguido, después de (14) ya hubiera sido lı́cito generalizar
respecto a estas otras variables en fórmulas en las que y estuviera ligada con el
cuantificador existencial.
Puede parecer sospechosa la lı́nea (11),
V pero en realidad es un paso en la
prueba de que si ¬Cy entonces Cy → xCx. De hecho, si ¬Cy entonces Cy
implica cualquier cosa.
V
Ejercicio: Consideremos las sentencias α ≡ x(Abx ↔ P x ∧ ¬Axx), β ≡ P b, donde
A es un relator diádico, P un relator monádico y b una constante. (Estas sentencias
pueden interpretarse ası́: “El barbero afeita a todos los habitantes del pueblo que
no se afeitan a sı́ mismos y sólo a ellos”, “El barbero es un habitante del pueblo”.)
Demostrar que
α, β ` b 6= b.
(Es decir, deducir de las premisas que “El barbero no es el barbero”.)

Más teoremas lógicos Terminamos la sección con algunos teoremas lógicos
de interés. En este primer teorema recogemos las propiedades algebraicas del
cálculo deductivo (asociatividad y conmutatividad del conjuntor y el disyuntor,
etc.) Dejamos las pruebas a cargo del lector.
Teorema 2.7 Las fórmulas siguientes son teoremas lógicos:
a) α ∧ β ↔ β ∧ α,

α ∨ β ↔ β ∨ α,

b) (α ∧ β) ∧ γ ↔ α ∧ (β ∧ γ),
c) α ∧ α ↔ α,

(α ∨ β) ∨ γ ↔ α ∨ (β ∨ γ),

α ∨ α ↔ α,

d) α ∧ (β ∨ γ) ↔ (α ∧ β) ∨ (α ∧ γ),

α ∨ (β ∧ γ) ↔ (α ∨ β) ∧ (α ∨ γ).

El teorema siguiente contiene los resultados que justifican que si en un contexto dado contamos con una coimplicación α ↔ α0 entonces las fórmulas α y
α0 son equivalentes, en el sentido de que todo lo que vale para una vale para la
otra. Las demostraciones no presentan ninguna dificultad, ası́ que las dejamos
una vez más a cargo del lector.
Teorema 2.8 Las fórmulas siguientes son teoremas lógicos:
a) (α ↔ α0 ) ↔ (¬α ↔ ¬α0 ),
°
¢
°
¢
b) (α ↔ α0 ) ∧ (β ↔ β 0 ) → (α → β) ↔ (α0 → β 0 ) ,
°
¢
°
¢
c) (α ↔ α0 ) ∧ (β ↔ β 0 ) → (α ∨ β) ↔ (α0 ∨ β 0 ) ,
°
¢
°
¢
d) (α ↔ α0 ) ∧ (β ↔ β 0 ) → (α ∧ β) ↔ (α0 ∧ β 0 ) ,

2.3. Técnicas de deducción

59

°
¢
°
¢
e) (α ↔ α0 ) ∧ (β ↔ β 0 ) → (α ↔ β) ↔ (α0 ↔ β 0 ) ,
f)
g)

h)

V
V
V
x(α ↔ β) → ( x α ↔ x β),
V
W
W
x(α ↔ β) → ( x α ↔ x β),
1
1
V
W
W
x(α ↔ β) → ( x α ↔ x β).

La definición que hemos dado de unicidad tiene la ventaja de que no involucra
sustituciones, pero en muchas ocasiones es más útil la equivalencia siguiente:

Teorema 2.9 Si la variable y no está en la fórmula α(x) y x 6≡ y, entonces
`

1
W
W
V
xα(x) ↔ x α ∧ xy(α(x) ∧ α(y) → x = y).

Nota Con la notación que estamos empleando habitualmente
para las susV
tituciones la última parte del teorema se escribe xy(α ∧ Sxy α → x = y).
Hemos empleado la notación alternativa en el enunciado porque ası́ es como
este resultado suele aparecer en la práctica.
Demostración: Veamos primero una implicación (por abreviar aplicaremos varias reglas de inferencia simultáneamente).
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
(14)

W
V
xα ∧ xy(α ∧ Sxy α → x = y)
Szx α
α
α ∧ Szx α → x = z
x=z
α→x=z
x=z
α
x=z→α
α
V↔ x = z
Wx(α
V ↔ x = z)
y x(α ↔ x = y)
1
W
xα
1
W
V
W
xα ∧ xy(α ∧ Sxy α → x = y) → xα

La otra implicación es similar:

(Hipótesis)
(EC, EP 1)
(Hipótesis)
(EC, EG, 1)
(IC 3, 2; MP 4)
(Hipótesis)
(ETI 2)
(IB 6, 9)
(IG 10)
(IP 11)
(Teorema 2.5)

60

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)

1
W
Wxα
V
Vy x(α ↔ x = y)
x(α ↔ x = z)
Szx α ↔ z = z
z
S
Wx α
xα
α ∧ Syx α
α→x=z
Syx α → y = z
x=y
y
α
V ∧ Sx α →yx = y
xy(α ∧ Sx α → x = y)
1
W
W
V
xα → xα ∧ xy(α ∧ Sxy α → x = y)

(Hipótesis)
(Teorema 2.5)
(EP 2)
(EG 3)
(EB, I, MP, 4)
(IP 5)
(Hipótesis)
(EG 3)
(EG 3)
(EC 7, MP 8, MP 9, SI, TI)

(IG 11)

Ejercicio: Comprobar que todas las generalizaciones en la prueba anterior son correctas.

2.4

Teorı́as axiomáticas

Aunque todavı́a no lo hemos justificado, los resultados que hemos visto hasta
aquı́ hacen plausible la conjetura de la noción de deducción lógica (en el sentido
de deducción en KL coincide con la noción informal de deducción que emplea el
matemático. Sin embargo, los teoremas matemáticos no son los teoremas de KL .
En sus demostraciones, los matemáticos aceptan afirmaciones especı́ficas sobre
los números, los conjuntos, etc. que no son teoremas lógicos. Más claramente,
en KL sólo se pueden demostrar trivialidades como que α → α. Si queremos
teoremas más profundos hemos de añadir axiomas más profundos. Esto nos
lleva a las teorı́as axiomáticas:
Definición 2.10 Una teorı́a axiomática (de primer orden) sobre un lenguaje
formal L es un sistema deductivo formal T sobre L cuyos axiomas contengan a
los de KL y cuyas reglas de inferencia sean las de KL .
En estas condiciones, los axiomas de KL se llaman axiomas lógicos de T ,
mientras que los axiomas de T que no sean axiomas de KL se llaman axiomas
propios de T . En la práctica, cuando hablemos de los axiomas de una teorı́a
axiomática se sobrentenderá, salvo que se indique lo contrario, que nos referimos
a sus axiomas propios.
Observemos que si Γ es la colección de los axiomas (propios) de una teorı́a
T y α es cualquier fórmula de L, entonces
`α
T

syss

Γ ` α.

En efecto, una sucesión de fórmulas de L es una demostración en T si y
sólo si es una deducción en KL a partir de Γ. En un caso las fórmulas de Γ se
consideran como axiomas y en otro como premisas.

2.4. Teorı́as axiomáticas

61

Por ello, todos los resultados que conocemos sobre deducciones en KL son
válidos inmediatamente para cualquier teorı́a axiomática.
Ahora podemos decir que nuestro objetivo es encontrar una teorı́a axiomática
cuyos teoremas sean precisamente los teoremas que aceptan como tales los matemáticos. Veremos que no hay una sola. A estas teorı́as capaces de formalizar
toda la matemática se las llama teorı́as axiomáticas de conjuntos.
La aritmética de primer orden Veamos un ejemplo de teorı́a axiomática.
Se trata de la teorı́a más sencilla no trivial con contenido matemático. Aunque
no es, ni mucho menos, una teorı́a de conjuntos, desde un punto de vista formal
no hay ninguna diferencia cualitativa, por lo que nos servirá como ilustración.
Definición 2.11 El lenguaje de la aritmética de primer orden es un1 lenguaje
formal (con descriptor) cuyos signos eventuales son una constante 0, un funtor
monádico S y dos funtores diádicos + y ·.
En la práctica escribiremos
t0 ≡ St,

t1 + t2 ≡ +t1 t2 ,

t1 · t2 ≡ ·t1 t2 .

La aritmética de primer orden o aritmética de Peano (de primer orden) es
la teorı́a axiomática P sobre el lenguaje que acabamos de introducir y cuyos
axiomas son los siguientes:
P1
P2
P3
P4
P5
P6

V 0
x x 6= 0,

V
xy(x0 = y 0 → x = y),
V
x(x + 0 = x),

V
xy(x + y 0 = (x + y)0 ),
V
x(x · 0 = 0),

V
xy(x · y 0 = x · y + x),

V
V
P7 α(0) ∧ x(α(x) → α(x0 )) → xα(x),
para toda fórmula α(x) que
tenga libre la variable x (no necesariamente la única).
Observemos que P7 no es un axioma, sino un esquema axiomático que determina infinitos axiomas, uno para cada fórmula α posible.
1 La

única razón por la que decimos “un” y no “el” es porque no precisamos la forma
concreta de los signos del lenguaje. Si entendemos que dicha forma es irrelevante, entonces el
lenguaje que estamos definiendo es único.

62

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

Notas La aritmética de Peano es un prototipo de teorı́a axiomática formal.
Nos permite hablar con rigor sobre los números naturales sin especificar en
ningún momento lo que son. Ası́, podemos pensar que P1 significa que “el 0 no
es el siguiente de ningún número natural”, pero, “oficialmente”,
nunca hemos
V
dicho que 0 signifique “cero” ni, mucho menos, que “ x” signifique “para todo
número natural”. “Oficialmente” sólo podemos decir que P1 es una fórmula
de un lenguaje formal, lo que no quiere decir otra cosa sino que satisface la
definición de fórmula. Similarmente, podemos afirmar que la sentencia
V
xyz((x + y) + z = x + (y + z))
es un teorema de P, y con ello no queremos decir que la suma de números
naturales sea asociativa, sino únicamente que es posible construir una sucesión
finita de fórmulas que acaba con la anterior y que satisface nuestra definición
de deducción. Vamos a esbozarla: Abreviaremos
α(z) ≡ (x + y) + z = x + (y + z).
0
usando P3 y α(z) →
VDemostramos α(0)
V α(z ) usando P4, de aquı́
Vpasamos
0
a z(α(z) → α(z )) por (IG), de aquı́ a z α(z) por P7 y de aquı́ xyz α(z)
por (IG), que es la sentencia buscada.
Este cuidado por hablar de los números naturales sin reconocer en ningún
momento que estamos hablando de números naturales es superfluo en este caso
concreto, pero cuando queramos hablar de conjuntos con la generalidad con
la que hablan de ellos los matemáticos será crucial que podamos hacerlo sin
necesidad de aclarar qué debemos entender por “conjunto”.

Cuando trabajamos con teorı́as axiomáticas como P, que nos permiten hablar
sobre los números naturales, hemos de distinguir entre los números naturales
metamatemáticos y los números naturales en los que pensamos cuando “oficialmente” no estamos hablando de nada. Los razonamientos siguientes mostrarán
la importancia de este punto.
En el lenguaje de la aritmética de Peano podemos considerar la sucesión de
designadores
0, 00 , 000 , 0000 , 00000 , . . .
Conviene representarlos por 0(0) , 0(1) , 0(2) , 0(3) , 0(4) , . . . de modo que, en
general, para cada natural (metamatemático) n, representaremos por 0(n) al
designador formado por 0 seguido de n aplicaciones del funtor “siguiente”. A
estos designadores los llamaremos numerales.
Es crucial comprender que en “0(n) ” la “n” es una variable metamatemática
(un pronombre indefinido castellano que se refiere a un número natural arbitrario), pero no es una variable del lenguaje formal de la aritmética. Del mismo
modo que en 0, 00 , 000 , etc. no hay variables libres, ni aparecerá ninguna variable
por más comitas que añadamos, en 0(n) no hay ninguna variable libre, lo que
hay es una constante y n funtores, pero ninguna variable. En particular, es un
sinsentido escribir
V
mn 0(m) + 0(n) = 0(n) + 0(m) .

2.4. Teorı́as axiomáticas

63

V
Si tratamos de interpretar “eso”, el cuantificador nos obliga a sobrentender
—como hemos hecho hasta ahora muchas veces— que “m” y “n” denotan dos
variables de L, como podrı́an ser m ≡ x5 y n ≡ x8 , pero eso nos obligarı́a a
interpretar el “término” 0(x5 ) , y esto no está definido: sabemos lo que es 0, o 0
con una comita, o 0 con dos comitas, o, en general, 0 con n comitas, donde n
es un número de comitas, pero nunca hemos definido 0 con x5 comitas, donde
x5 no es un número, sino una variable.
Lo que sı́ tiene sentido es el metateorema siguiente:
Teorema Para todo par de números naturales m y n, se cumple
(m)

`0
P

+ 0(n) = 0(n) + 0(m) .

(2.1)

Esto es un esquema teoremático, que afirma que las infinitas sentencias que
se obtienen sustituyendo m y n por números naturales determinados son, todas
ellas, teoremas de P.
Podemos probarlo de dos formas: una es demostrar algo más general, a
saber, que
V
(2.2)
` xy x + y = y + x
P

Una vez establecido esto, cada caso particular de (2.1) se sigue de aquı́ por
la regla de eliminación del generalizador aplicada dos veces, a los designadores
0(m) y 0(n) .
V
0
0
Ejercicio: Demostrar en P la sentencia
la sentencia (2.2).

xy(x + y = x + y). Usar esto para probar

La otra alternativa es demostrar el metateorema directamente o, mejor aún,
deducirlo de este otro metateorema:
Teorema Para cada par de números naturales m y n se cumple
(m)

`0
P

+ 0(n) = 0(m+n) .

(2.3)

Aquı́ hemos de distinguir entre el funtor +, que aparece en el miembro
izquierdo, de la suma de números naturales +, que aparece a la derecha. Este
esquema teoremático no es sino la “tabla de sumar”. En efecto, afirma que
cualquier suma bien calculada, como pueda ser 2 + 3 = 5, es un teorema de P o,
mejor dicho, se corresponde con un teorema de P, en este caso con la sentencia
000 + 0000 = 000000 o, más brevemente, 0(2) + 0(3) = 0(5) .
Esto se demuestra fácilmente por inducción (metamatemática) sobre n. En
efecto, para n = 0 lo que hay que probar es
(m)

`0
P

+ 0 = 0(m) ,

lo cual se sigue de P3, y, supuesto cierto para m, es decir, admitiendo que tenemos una demostración de 0(m) + 0(n) = 0(m+n) , podemos prolongarla como

64

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

V
sigue: eliminando el generalizador en la sentencia x x0 = x0 (que claramente
es un teorema lógico) obtenemos (0(m) + 0(n) )0 = 0(m+n)0 . Está sentencia es
idéntica a (0(m) + 0(n) )0 = 0(m+n+1) y aplicando P4 (y este mismo hecho otra
vez) obtenemos 0(m) + 0(n+1) = 0(m+n+1) , como querı́amos probar. Observemos
que en esta prueba no hemos usado el axioma P7. Por ello no se trata de una
inducción matemática. Sino metamatemática. Lo que acabamos de razonar no
es riguroso porque se apoye en unos axiomas prefijados, sino porque es concluyente, en el sentido de que a partir de este argumento cualquiera puede diseñar
sin dificultad un algoritmo que nos proporcione una demostración formal de
(2.3) para cualquier par de números naturales dados.
Una vez probado (2.3) es fácil deducir (2.1). Basta observar que, dados m y
n, sabemos probar
(m)

`0
P

+ 0(n) = 0(m+n) ∧ 0(n) + 0(m) = 0(n+m) ,

pero como m + n = n + m, sucede que 0(m+n) ≡ 0(n+m) (ambos designadores
son la constante 0 precedida del mismo número de funtores), luego (2.1) se sigue
de la simetrı́a y transitividad de la igualdad.
El lector que encuentre inadmisible que usemos la conmutatividad de la suma
de números naturales —lo hemos hecho al apoyarnos en que m + n = n + m—
para probar la conmutatividad de la suma de números naturales (2.1), deberı́a
convencerse de que probar (2.1) no es probar la conmutatividad de los números
naturales. Es probar que una cierta sentencia es un teorema de una cierta teorı́a
axiomática. Algo muy distinto. Uno puede saber que la suma de números
naturales es conmutativa y no saber que (2.1) es demostrable en P.
En el capı́tulo VI sistematizaremos estos hechos. Los hemos anticipado aquı́
para que el lector pueda juzgar si deberı́a meditar más sobre todo lo visto hasta
ahora antes de seguir adelante. La consecuencia más importante que debemos
extraer de estos hechos es que la formalización de la aritmética no nos exime de
trabajar con los números naturales en términos metamatemáticos no formales.
Definiciones formales Cuando definamos el lenguaje y los axiomas de la
teorı́a de conjuntos tendremos definido con todo rigor la noción de demostración
matemática, pero nos falta todavı́a interpretar desde un punto de vista lógico
lo que hace el matemático cuando introduce una definición.
Supongamos, por ejemplo que en la teorı́a P queremos definir la relación
de orden en los números naturales. Una forma de hacerlo de acuerdo con los
hábitos del matemático serı́a mediante:
Definición: Diremos que un número natural
x es menor o igual
W
que otro y, en signos, x ≤ y, si se cumple z x + z = y.

Hay básicamente dos formas de interpretar esto. Una es considerar que
estamos añadiendo un nuevo relator diádico al lenguaje de P, de modo que,
visto ası́, una definición matemática en una teorı́a T consta de dos partes:

2.4. Teorı́as axiomáticas

65

— Añadir un nuevo relator al lenguaje de T , en este caso el relator ≤,
— Añadir un nuevo axioma a T , en este caso la fórmula
W
x ≤ y ↔ z x + z = y.

En efecto, la definición se comporta como un axioma: es una afirmación que
puede usarse en las demostraciones y a la que no se le exige una demostración.
Este punto de vista tiene varios inconvenientes. Por lo pronto hace que no
exista una teorı́a fija, sino que cada vez que añadimos una definición estamos pasando de una teorı́a a otra distinta. A su vez esto exige justificar que no importa
el orden en que damos las definiciones. Por otra parte, es necesario explicar la
diferencia que hay entre los axiomas-axiomas y los axiomas-definiciones. Por
ejemplo, en teorı́a de conjuntos no podemos equiparar la definición de espacio
vectorial con el axioma de elección, y la diferencia no es únicamente que el
axioma de elección no incorpora un nuevo relator a la teorı́a. Esencialmente,
esto conlleva probar que las definiciones no añaden teoremas esenciales, en el
sentido de que cualquier teorema demostrado con el apoyo de una definición es
equivalente a un teorema que no requiere en su enunciado el concepto definido
y que a su vez puede ser probado sin ayuda de la definición. Afortunadamente
todos estos hechos resultan triviales si concebimos las definiciones de otra forma
equivalente.
Para nosotros, las definiciones no serán más que abreviaturas de fórmulas.
Ası́, en el ejemplo que discutı́amos, la definición de la relación de orden se reduce
a establecer que
W
x ≤ y ≡ z x + z = y,
es decir, que x ≤ y no será sino una forma abreviada de referirnos a la fórmula
de la derecha, exactamente igual que hemos convenido que α ∨ β no es más que
una forma abreviada de referirnos a ¬α → β. En particular, x ≤ y no consta de
un relator diádico y dos variables, sino que es una fórmula de longitud 9, cuyo
primer signo es el negador, su segundo signo el cuantificador universal, etc.

Concibiendo ası́ las definiciones trabajamos siempre en la misma teorı́a y es
fácil ver que todas las cuestiones planteadas antes se vuelven triviales. Esto sirve
para cualquier definición de tipo relacional, es decir, que introduzca una fórmula
como x ≤ y. Más delicada es la cuestión de las definiciones funtoriales, es decir,
las que introducen términos. Por ejemplo, cualquier matemático admite esto
como definición rigurosa en la aritmética de Peano:
Definición: Dados dos números naturales x e y tales que x ≤ y,
llamaremos diferencia entre ellos, en signos y − x, al único número
natural z tal que y = x + z.
(Supuesto que previamente se haya demostrado que existe tal z y es único.)
Desde el punto de vista de ampliación del lenguaje, podemos considerar que
añadimos un nuevo funtor diádico − junto con el axioma
V
xy(x ≤ y → y = x + (y − x)).
(2.4)

66

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

De nuevo, esto es una fuente de detalles que hay que precisar. Además
de todas las cuestiones que ya hemos comentado antes, hay que especificar las
condiciones que han de cumplirse para que sea lı́cita una definición de este
tipo (en este caso el haber probado antes la existencia de la resta, pero ¿y en
general?), además deja una laguna a la hora de interpretar expresiones “mal
definidas” como 0(3) − 0(5) .
Nosotros adoptaremos la misma postura que en el caso de las definiciones relacionales, pero hay que destacar que no podrı́amos hacer tal cosa si no
hubiéramos incorporado el descriptor a nuestros lenguajes formales. En el ejemplo que estamos considerando, basta establecer que
y − x ≡ z | y = x + z.
Podemos definir esto en cualquier momento y sin ninguna hipótesis. Ahora
bien, para probar en P el teorema (2.4) necesitamos probar primero el teorema
1
V
W
xy(x ≤ y → z y = x + z).

Notemos que sólo hay que probar la unicidad, pues la existencia es la definición de x ≤ y. Una vez probado esto, podemos probar (2.4) usando la regla de
1
W
las descripciones propias: suponemos x ≤ y, con lo que tenemos z x + z = y,
luego por (DP) concluimos Szy−x y = x + z, es decir, la tesis de (2.4).
Las descripciones
impropias no presentan ningún problema. Una vez proW
bado que ¬ z 0(3) = 0(5) + z, la regla de las descripciones impropias nos da
que
0(3) − 0(5) = x|x = x.
Aunque no tiene interés, pues las descripciones impropias no sirven para
nada, podrı́amos precisar esto añadiendo a P el axioma 0 = x|x = x, y ası́
podrı́amos probar, más concretamente, que 0(3) − 0(5) = 0.
Ejercicio: Definir en P el máximo de dos números naturales.

2.5

Descriptores

Dedicamos esta sección a estudiar con más detalle el comportamiento de
los descriptores en el cálculo deductivo. Dado que el lector puede estar poco
familiarizado con ellos aun si está familiarizado con la lógica, empezaremos
probando un hecho elemental para familiarizarnos con su uso formal. El primero
afirma que no hemos de preocuparnos por la fórmula en concreto que elegimos
para definir un concepto mediante un descriptor, pues fórmulas equivalentes dan
lugar a descripciones iguales.
Teorema 2.12 Se cumple `

V
x(α ↔ β) → x|α = x|β.

2.5. Descriptores

67

Demostración: Daremos un esbozo de la prueba. Suponemos la hipótesis
1
1
V
W
W
x(α ↔ β) y distinguimos dos casos: xα ∨ ¬ xα.
1
1
W
W
En el primer caso, el teorema 2.8 nos da xα ∧ xβ, y la regla de las
x|α
x|β
descripciones propias nos da Sx α ∧ Sx β. Eliminando el generalizador en
x|β
x|β
x|α
x|β
la hipótesis tenemos Sx α ↔ Sx β, luego Sx α ∧ Sx α. Aplicamos 2.9 a la
unicidad en α y concluimos que x|α = x|β.
1
1
W
W
En el segundo caso, el teorema 2.8 nos da ¬ xα ∧ ¬ xβ. La regla de las
descripciones impropias nos lleva a que x|α = x|y = y ∧ x|β = y|y = y, luego
también x|α = x|β.
Nota El lector no debe estudiar esta demostración y otras similares como si
estudiara un teorema matemático, en el sentido de que su preocupación principal
no ha de ser convencerse de que el resultado es cierto — en algún sentido de
la palabra “cierto” del que no hemos hablado—, sino convencerse de que es
demostrable en KL . Ası́, deberá darse por satisfecho cuando se convenza de
que el esbozo de prueba que hemos dado puede desarrollarse hasta convertirse
en una demostración lógica que no use nada cuyo uso no esté justificado en KL .
En la sección anterior hemos visto cómo el descriptor es necesario para introducir nuevos conceptos a una teorı́a sin necesidad de extender su lenguaje y
añadir nuevos axiomas. Como hemos comentado allı́, esto evita muchos teoremas prolijos sobre las definiciones, pero por otra parte hemos de observar que
el descriptor complica notablemente la gramática de los lenguajes formales. En
efecto, en un lenguaje sin descriptor podemos definir los términos a partir de
las variables, las constantes y los funtores y luego definir las fórmulas a partir
de los términos. A su vez esto permite separar los términos de las fórmulas en
los razonamientos inductivos, que en un lenguaje con descriptor han de hacerse
conjuntamente.
Sin embargo, estos inconvenientes son sólo aparentes, pues, como vamos a
ver a continuación, los descriptores pueden eliminarse casi por completo (en
algunos casos podemos suprimir el “casi”). La idea es que una descripción
puede sustituirse por una perı́frasis: en lugar de decir,
“La reina de Inglaterra se llama Isabel”
(o sea, “el x tal que x es reina de Inglaterra se llama Isabel”) podemos decir
“Existe un x tal que x es reina de Inglaterra y x se llama Isabel”,
y aquı́ ya no hay ninguna descripción. Esta solución no es completamente
general, pues presupone que existe una única reina de Inglaterra. Si queremos
parafrasear “El rey del paı́s P es calvo”, donde no sabemos qué paı́s es P ni,
por consiguiente, si tiene o no tiene rey, deberemos decir:
“O bien existe un único x tal que x es rey del paı́s P y x es calvo,
o bien no existe un único x tal que x es rey del paı́s P y en tal caso
x|x = x es calvo.

68

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

Vemos que nos queda una “descripción residual”, en la forma x|x = x, pero
al menos es siempre la misma, no depende de la fórmula que parafraseamos.
Por eso hablábamos de eliminar los descriptores casi por completo.
El teorema siguiente contiene la idea central de esta discusión:
Teorema 2.13 Si x 6≡ y, se cumple
1
V
W
` y = x|α ↔ x(α ↔ x = y) ∨ (¬ x α ∧ y = z|z = z),

Demostración: Esbozamos la prueba. Bajo la hipótesis y = x|α, distin1
1
W
W
guimos dos casos, o bien x α o bien ¬ x α.
W V
En el primer caso, por la definición de unicidad, tenemos y x(α ↔ x = y).
Eliminamos el particularizador (cambiando de variableV
porque y la tenemos ya
libre y no podemos generalizar sobre ella), con lo que x(α ↔ x = z). Elimix|α
nando el generalizador llegamos a Sx α ↔ (x|α) = z, pero la parte izquierda
la tenemos por la regla de las descripciones propias, con loVque z = x|α. Por
hipótesis, z = y y por la equivalencia de términos idénticos x(α ↔ x = y).
En el segundo caso, la regla de las descripciones impropias nos permite
afirmar que x|α = z|z = z y por hipótesis y = z|z = z, lo que nos lleva a
la conclusión.
Supongamos ahora el término derecho del teorema. Por la regla del dilema
basta probar que ambasVdisyuntivas nos llevan a y = x|α.
W
Si suponemos (∗): x(α ↔ x = y), introduciendo el particularizador y
1
W
x|α
obtenemos x α, luego la regla de las descripciones propias nos da Sx α. Por
x|α
otro lado, eliminando el generalizador en (∗) obtenemos Sx α ↔ y = x|α, luego
concluimos que y = x|α.
1
W
Si suponemos ¬ x α ∧ y = z|z = z, la regla de las descripciones impropias
nos da que x|α = z|z = z, luego concluimos igualmente que y = x|α.
Observemos que el miembro derecho de la fórmula del teorema anterior puede
tener descriptores (aparte del que aparece explı́citamente) si los tiene α. No
obstante, una aplicación reiterada de este resultado más un pequeño truco para
eliminar la descripción impropia nos permiten eliminar todos los descriptores
de una fórmula. Lo probamos en el teorema siguiente:
Teorema 2.14 (Teorema de cuasieliminación de descriptores) Sea c una
constante de un lenguaje formal L con descriptor y sea θ una expresión de L.
Entonces
• Si θ es una fórmula, existe otra fórmula θ0 con las mismas variables libres
que θ y sin descriptores tal que c = z|(z = z) ` θ ↔ θ0 .
• Si θ es un término e y no está libre en θ, existe una fórmula φ sin descriptores con las mismas variables libres que y = θ tal que
c = z|(z = z) ` y = θ ↔ φ.

2.5. Descriptores

69

Demostración: Por inducción sobre la longitud de θ.
Si θ ≡ xi sirve φ ≡ y = xi .
Si θ ≡ ci sirve φ ≡ y = ci .

Si θ ≡ Rin t1 · · · tn , sean y1 , . . . , yn variables que no estén en θ. Por hipótesis
de inducción existen fórmulas sin descriptores φ1 , . . . , φn con las mismas variables libres que yi = ti de manera que
c = z|(z = z) ` yi = ti ↔ φi .
W
Se comprueba que θ ≡ y1 · · · yn (φ1 ∧ · · · ∧ φn ∧ Rin y1 · · · yn ) cumple lo
pedido.
0

Si θ ≡ fin t1 · · · tn , sea y una variable que no esté en θ y sean y1 , . . . , yn
variables que no estén en y = θ. Por hipótesis de inducción hay n fórmulas sin
descriptores φi con las mismas variables libres que yi = ti de manera que
c = z|(z = z) ` yi = ti ↔ φi .
W
Se comprueba que φ ≡ y1 · · · yn (φ1 ∧ · · · ∧ φn ∧ y = fin y1 · · · yn ) cumple
lo pedido.
Si θ ≡ ¬α, por hipótesis de inducción existe α0 sin descriptores y con las
mismas variables libres que α de modo que c = z|(z = z) ` α ↔ α0 .
Claramente θ0 ≡ ¬α0 cumple el teorema.

Si θ ≡ α → β, por hipótesis de inducción existen α0 y β 0 con las mismas
variables libres que α y β respectivamente y sin descriptores, tales que
c = z|(z = z) ` α ↔ α0 ,

c = z|(z = z) ` β ↔ β 0

Claramente θ0 ≡ α0 → β 0 cumple el teorema.
V
Si θ ≡ uα, por hipótesis de inducción existe α0 sin descriptores y con las
mismas variables libres queV
α tal que c = z|(z = z) ` α ↔ α0 .
0
Se comprueba que θ ≡ uα0 cumple el teorema.
Si θ ≡ x|α, por hipótesis de inducción existe α0 sin descriptores y con las
mismas variables libres que α tal que c = z|(z = z) ` α ↔ α0 .
Según hemos probado antes,
1
V
W
` y = x|α ↔ x(α ↔ x = y) ∨ (¬ xα ∧ y = z|(z = z)).
De aquı́ se sigue que

c = z|(z = z) ` y = x|α ↔
de donde se concluye que φ ≡
pedido.

1
V
W
x(α ↔ x = y) ∨ (¬ xα ∧ y = c),

1
V
W
x(α ↔ x = y) ∨ (¬ xα ∧ y = c) cumple lo

De este modo, si en la aritmética de Peano añadimos el axioma 0 = x|x = x,
tal y como ya habı́amos comentado en la sección anterior, tenemos que toda
fórmula es equivalente en P a una fórmula sin descriptores. Más adelante probaremos que todo teorema sin descriptores puede demostrarse sin descriptores.

70

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

2.6

Forma prenexa

Los lenguajes formales permiten definir una noción de “complejidad” de una
afirmación que resulta útil en contextos muy variados. Es frecuente que a los
estudiantes les cueste asimilar la noción de lı́mite de una función en un punto
más de lo que les cuesta comprender otros conceptos del mismo nivel. Uno de
los factores que influyen en ello es que empieza más o menos ası́: “Para todo
≤ > 0 existe un δ > 0 tal que para todo x ∈ R, . . . ”. La dificultad no está en
que haya tres cuantificadores, pues una definición que empiece con “Para todo
≤, para todo δ y para todo x se cumple . . . ” resulta mucho más sencilla. La
complejidad de la definición de lı́mite se debe a que los tres cuantificadores se
alternan: “para todo. . . existe. . . para todo . . . ”
Vamos a definir la complejidad de una fórmula en términos de la alternancia
de sus cuantificadores. Para ello introducimos la noción de forma prenexa:
Definición 2.15 Se dice que una fórmula sin descriptores α de un lenguaje
formal L está en forma prenexa si α ≡ πα0 , donde α0 es una fórmula
V sin
cuantificadores
y
π
es
una
sucesión
finita
de
cuantificadores
universales
x y/o
W
existenciales x. A π se le llama prefijo de α.
Vamos a demostrar que toda fórmula sin descriptores es lógicamente equivalente a una fórmula en forma prenexa. La prueba se basa en el teorema siguiente,
que dejamos como ejercicio:
Teorema 2.16 Se cumple:
V
V
` (α → xβ) ↔ x(α → β)
W
W
` (α → xβ) ↔ x(α → β)
V
W
` ( xα → β) ↔ x(α → β)
W
V
` ( xα → β) ↔ x(α → β)
V
V
` (α ∨ xβ) ↔ x(α ∨ β)
W
W
` (α ∨ xβ) ↔ x(α ∨ β)
V
V
` ( xα ∧ β) ↔ x(α ∧ β)
W
W
` ( xα ∧ β) ↔ x(α ∧ β)

si x no está libre en α,
si x no está libre en α,
si x no está libre en β,
si x no está libre en β,
si x no está libre en α,
si x no está libre en α,
si x no está libre en β,
si x no está libre en β.

Ahora es fácil probar:

Teorema 2.17 Si α es una fórmula sin descriptores, existe otra fórmula β en
forma prenexa con las mismas variables libres que α tal que ` α ↔ β.
Demostración: Lo probamos por inducción sobre la longitud de α.
Si α ≡ Rin t1 · · · tn , entonces ya está en forma prenexa. Tomamos β ≡ α.
Si α ≡ ¬γ, por hipótesis de inducción sabemos que ` γ ↔ πδ, para cierta
fórmula πδ en forma prenexa, luego por el teorema 2.8 tenemos ` ¬γ ↔ ¬πδ.

2.7. Consideraciones finales

71

Aplicando (NG) y (NP) podemos “meter” el negador, y ası́ ` ¬γ ↔ π 0 ¬δ, donde
π 0 es la sucesión de cuantificadores que resulta de cambiar cada cuantificador
universal de π por uno existencial y viceversa.
Si α ≡ γ → δ, por hipótesis de inducción ` γ ↔ π≤ y ` δ ↔ π 0 η. Aplicando
el teorema 2.5 si es preciso, podemos suponer que las variables que liga π no
están en π 0 η y viceversa. Por el teorema 2.8 tenemos que ` α ↔ (π≤ → π 0 η). Por
el teorema anterior, ` α ↔ π 0 (π≤ → η), y ası́ mismo, ` (π≤ → η) ↔ π 00 (≤ → η).
Usando (IG) llegamos a que ` π 0 ((π≤ → η) ↔ π 00 (≤ → η)). Por 2.8, tenemos
que ` π 0 (π≤ → η) ↔ π 0 π 00 (≤ → η) y, por lo tanto, ` α ↔ π 0 π 00 (≤ → η).
V
` γ ↔ πδ. Por (IG) tenemos que
VSi α ≡ xγ, por hipótesis de inducción
V
` x(γ ↔ πδ) y por 2.8 queda ` α ↔ xπδ.
Es fácil comprobar que en cada caso las variables libres de la fórmula construida son las mismas que las de la fórmula dada.
En la práctica es fácil extraer los cuantificadores de cualquier fórmula dada
usando el teorema 2.16. Aquı́ tenemos un primer ejemplo de la necesidad de
eliminar los descriptores en ciertos contextos: no es posible extraer los cuantificadores de una descripción por lo que en el teorema anterior tenı́amos que
partir de una fórmula sin descriptores, pero ahora sabemos que, bajo hipótesis
mı́nimas, toda fórmula es equivalente a una fórmula sin descriptores, que a su
vez tiene una forma prenexa, luego cualquier fórmula tiene una forma prenexa.
Hemos probado que toda fórmula sin descriptores es lógicamente equivalente
a una fórmula en forma prenexa, no necesariamente única, pero dentro de cada
teorı́a axiomática podemos encontrar, en general, formas prenexas más simples
(cuya equivalencia con la fórmula dada requiera los axiomas propios de T ).
La noción de “formas prenexas más simples” queda precisada por la definición
siguiente:
Definición 2.18 Una fórmula α es de tipo Σn (Πn ) en una teorı́a T si admite
una forma prenexa cuyo prefijo conste de n bloques de cuantificadores alternados empezando por un cuantificador existencial (universal). Las fórmulas sin
cuantificadores se llaman fórmulas ∆0 .
Por ejemplo, una fórmula de tipo Σ3 es
W V
W
xy uvw z(x + u = y ∧ yvv = z).

Naturalmente, una misma fórmula puede ser de varios tipos a la vez y
además, como ya hemos comentado, el tipo de una fórmula depende de la teorı́a
en la que trabajemos. De hecho, introduciendo variables en los prefijos es fácil
ver que toda fórmula Σn o Πn es también Σm y Πm para todo m > n, por lo
que con esta clasificación las fórmulas quedan ordenadas en una doble jerarquı́a
que mide su complejidad.

2.7

Consideraciones finales

El cálculo deductivo que hemos presentado aquı́, salvo en lo tocante a los
descriptores, que son mucho más recientes, se debe esencialmente a Frege. La

72

Capı́tulo 2. Sistemas deductivos formales

teorı́a axiomática P para describir los números naturales es de Peano, si bien él
trabajaba con un sistema de segundo orden, lo que le permitı́a definir la suma y
el producto sin necesidad de tomar sus propiedades como axiomas. Esto reduce
los axiomas de siete a tres, a los que hay que añadir los que afirmaban que “el
cero es un número natural” y “el siguiente de un número natural es un número
natural” (afirmaciones vacı́as en nuestra teorı́a), lo que nos da los cinco axiomas
clásicos de Peano.
Sin embargo, tanto Frege como Peano concebı́an sus cálculos deductivos
como un estudio explı́cito de las leyes del razonamiento matemático. El primero
en presentar el cálculo deductivo como una teorı́a formal, es decir, desvinculada
de todo posible significado de sus signos, fue Hilbert.
También fue Hilbert el primero en formular la distinción moderna entre
matemática, y metamatemática y el primero en discutir los requisitos que debe
cumplir el razonamiento metamatemático para ser fiable. Como anunciamos en
la introducción, nosotros violaremos en parte los requisitos finitistas que propuso
Hilbert, pero de momento aún no lo hemos hecho.
Es fácil encontrar libros que, bajo un tı́tulo genérico en torno a la palabra
“lógica”, dedican todas sus páginas a demostrar resultados similares a los de
este capı́tulo, pero llegando a teoremas aparentemente sofisticados y con nombres pomposos como “introducción del generalizador en el consecuente”, etc.
Un lector ingenuo que hojee uno de estos libros puede sacar fácilmente dos consecuencias igualmente infundadas: que la lógica es muy aburrida o que la lógica
es muy interesante. Ambas serán infundadas porque esos libros no tratan de
lógica. Más exactamente, la relación entre la lógica y el contenido de estos libros
es la misma que entre la matemática y un cuadernillo de multiplicaciones. Esos
libros presentan el cálculo deductivo con reverencia, como si nos enseñara algo,
cuando la verdad es que todos sus teoremas, por sofisticada que pueda llegar
a ser su presentación, son tan triviales como α → α, son hechos que cualquier
matemático ya sabe o, al menos, de los cuales se convencerı́a en breves segundos
si es que los llegara a necesitar alguna vez. Un lector cabal ha de tener claro
que KL no enseña nada. Nuestro propósito es usar KL como herramienta para
aprender hechos muy profundos sobre el razonamiento matemático, pero los
teoremas de KL en sı́ mismos son triviales. Esto lo probaremos en el capı́tulo
III, mientras que en el capı́tulo IV veremos que todas las fórmulas triviales (en
un sentido que hemos de precisar) son teoremas de KL .
Con esto podremos justificar que KL cumple exactamente su misión, que
no es la de enseñarnos lógica, sino la de contener toda la lógica que nosotros
sabemos, que resulta ser, de hecho, toda la lógica. Con ello habremos reducido
toda cuestión sobre la capacidad de razonamiento lógico a un análisis de ocho
axiomas y dos reglas de inferencia y, añadiendo unos pocos axiomas más, tendremos bajo el microscopio toda la capacidad de razonamiento matemático. Es
a partir de aquı́ cuando KL nos resultará útil y cuando de verdad empezaremos
a investigar la lógica. En resumen: confundir un libro de lógica con un libro de
cálculo deductivo es como confundir un libro de pintura con un libro de pincel.

Capı́tulo III

Modelos
En los dos capı́tulos anteriores hemos insistido en que los lenguajes formales posibilitan una definición precisa de lo que son los teoremas de una teorı́a
axiomática sin obligarnos en ningún momento a determinar el significado de sus
fórmulas. Esto es crucial para fundamentar la matemática abstracta, pues es
fácil especificar unos axiomas para la teorı́a de conjuntos y serı́a muy difı́cil, si
no imposible, especificar qué debemos entender por un conjunto. No obstante,
el hecho de que no necesitemos precisar el significado de las fórmulas de una
teorı́a axiomática no impide que dichas fórmulas puedan
V tener un significado
muy concreto. Ası́, podemos afirmar que la sentencia xy x + y = y + x es un
teorema de la aritmética de Peano y con ello, estrictamente, únicamente estamos
diciendo que esta combinación de signos satisface la definición de fórmula y que
existe una sucesión de fórmulas que acaba con ella y que satisface la definición
de demostración, pero lo cierto es que cualquier matemático ve ahı́ algo más que
el hecho de que se satisfacen unas definiciones combinatorias. Todo matemático
entiende que ahı́ dice que la suma de números naturales es conmutativa. En
este capı́tulo nos vamos a ocupar de la relación entre las teorı́as axiomáticas
y sus interpretaciones posibles. Los conceptos que introduciremos para ello se
deben esencialmente a Alfred Tarski.

3.1

Conceptos básicos

Para definir con rigor las noción de interpretación de una fórmula de un
lenguaje formal necesitamos hablar de colecciones de objetos y de relaciones y
funciones abstractas entre ellos. Esto nos pone al borde de un cı́rculo vicioso.
En efecto, las nociones generales de “conjunto”, “relación” y “función” están en
la base misma de la matemática abstracta, y son la causa de que no podamos
fundamentar rigurosamente la matemática sin la ayuda de una teorı́a axiomática
formal. Por otra parte, ahora afirmamos que vamos a usar estas nociones para
estudiar la noción de teorı́a axiomática con la que queremos fundamentar estas
nociones.
73

74

Capı́tulo 3. Modelos

El cı́rculo se rompe si tenemos presente que, aunque no podemos confiar
en nuestra noción intuitiva general de conjunto, relación o función, no es menos cierto que conocemos con precisión algunas colecciones de objetos, algunas
relaciones y algunas funciones concretas.
Por ejemplo, sabemos perfectamente lo que decimos cuando hablamos de la
colección formada por las piezas de un juego de ajedrez. Podemos decir que
consta de 32 elementos, de los cuales 16 serán piezas blancas y 16 negras, etc.
Cualquier pregunta sobre las piezas de ajedrez puede ser planteada y respondida
con absoluta precisión.
Del mismo modo, podemos hablar con toda precisión de la colección de todos los números naturales. Es cierto que no tenemos por qué saber la respuesta
a cualquier pregunta acerca de ellos, debido a que son infinitos, pero sı́ sabemos
qué significa cualquier afirmación sobre los números naturales. También conocemos la colección de los números pares, en el sentido de que no hay duda de qué
números naturales son pares y cuáles son impares y, lo que es más importante,
de que sabemos qué significa una afirmación sobre la totalidad de los números
pares: significa que la cumple el 0, y el 2, y el 4, etc.
Por el contrario, no está claro qué debemos entender por una afirmación sobre la totalidad de las colecciones formadas por números naturales. Conocemos
algunas colecciones de números naturales, pero no tenemos ninguna representación de la totalidad de ellas o, al menos, no una representación suficientemente
precisa como para que podamos razonar sobre dicha totalidad sin el auxilio de
una teorı́a axiomática.
Ası́ pues, cuando hablemos de una colección1 de elementos U entenderemos
que hablamos de una de esas colecciones de objetos que conocemos con precisión,
de modo que cualquier afirmación del tipo a es un elemento de U , o b no es
un elemento de U y, más aún, cualquier afirmación sobre la totalidad de los
elementos de U tenga un significado preciso.
No tenemos ninguna definición precisa de qué es una colección de objetos
bien definida, pero sı́ tenemos definiciones precisas de muchas colecciones de
objetos. Siempre está claro si una colección está bien definida o no, pues si
hay alguna duda es que no lo está. Las afirmaciones generales que hagamos
sobre colecciones de objetos sólo adquirirán un significado concreto cuando se
particularicen a colecciones concretas bien definidas. Esto se entenderá mejor
en cuanto dispongamos de ejemplos.
Similarmente, una función n-ádica en U será un criterio bien definido por el
que a cada n elementos de U repetidos o no y en un cierto orden se les asigna
otro elemento de U . Si f es una función n-ádica en U , representaremos por
f (a1 , . . . , an ) al elemento de U asignado por f a los elementos a1 , . . . , an en este
orden.
1 Evitamos la palabra “conjunto” porque la reservamos para el uso técnico que le daremos en
teorı́a de conjuntos. Ası́, del mismo modo que hemos de distinguir la noción de “número natural” metamatemático de la noción de “número natural” como concepto técnico de la aritmética
de Peano, distinguiremos entre colección de elementos metamatemática (como pueda ser la
colección de los axiomas de Peano) de la noción de “conjunto” que no la definiremos, sino que
la introduciremos axiomáticamente en su momento.

3.1. Conceptos básicos

75

Una relación n-ádica en U es un criterio bien definido por el cual seleccionamos ciertos grupos de n elementos de U repetidos o no y en un cierto orden.
Si los elementos a1 , . . . , an en este orden constituyen uno de los grupos seleccionados por una relación R, escribiremos R(a1 , . . . , an ), y diremos que a1 , . . . , an
están relacionados por R.
En general, si U es una colección de elementos, llamaremos =U , o simplemente =, a la relación diádica en U dada por =(a, b) syss a y b son el mismo
objeto de U . Escribiremos a = b en lugar de =(a, b).
Al igual que con las colecciones, cualquier afirmación que hagamos sobre
relaciones o funciones en general deberá entenderse como una afirmación que
será verdadera cada vez que se particularice a relaciones o funciones concretas
bien definidas.
Con estas nociones, estamos ya en condiciones de definir el concepto de modelo de un lenguaje
V formal. Observemos que para darle un significado a una
sentencia como x(Hx → ¬M x) hemos de especificar el universo de objetos de
los queVpretendemos hablar (con lo que establecemos el significado del cuantificador x) y el significado de los relatores H y M . Si, por ejemplo, establecemos
que el universo de objetos es la colección de todas las personas vivas ahora, que
H ha de interpretarse como la relación monádica “ser un hombre” y que M ha
de interpretarse como la relación “ser una mujer”, entonces la sentencia pasa a
tener un significado preciso: “toda persona que sea hombre no es mujer”. La
noción de modelo, que introducimos a continuación, recoge todo lo que hay que
especificar para que podamos atribuir un significado a una fórmula cualquiera
de un lenguaje formal.
Definición 3.1 Un modelo M de un lenguaje formal L viene determinado por:
a) Una colección de objetos U llamada universo de M . La colección U ha de
tener al menos un objeto.
b) Un criterio que asocie a cada constante c de L un objeto M (c) de U .
c) Un criterio que asocie a cada relator n-ádico Rin de L una relación n-ádica
M (Rin ) en U . La relación M (=) ha de ser =.
d) Un criterio que asocie a cada funtor n-ádico fin de L una función n-ádica
M (fin ) en U .
e) (Si L tiene descriptor) un elemento d de U al que llamaremos descripción
impropia de M .
Claramente, si L tiene descriptor, todo modelo de L lo es de L (olvidando
la descripción impropia) y todo modelo de L se convierte en un modelo de L
fijando una descripción impropia.
Ejemplo Consideremos el lenguaje L de la aritmética de Peano. Llamaremos
modelo natural de L al modelo M cuyo universo son los números naturales, en
el que la constante 0 se interpreta como el número natural 0, el funtor S se

76

Capı́tulo 3. Modelos

interpreta como la función monádica que a cada natural le asigna su siguiente y
los funtores + y · se interpretan como las funciones diádicas suma y producto.
La descripción impropia es el cero.
El modelo natural no es el único modelo posible. Otro distinto serı́a el
modelo M que tiene por universo al número 0 únicamente, con las mismas
interpretaciones que M excepto que el funtor S se interpreta como la función
constante igual a 0. La diferencia esencial entre ambos modelos consiste en que
los axiomas de Peano serán verdaderos respecto al primero mientras que uno
de ellos será falso respecto al segundo. Para justificar esto hemos de introducir
antes la noción de “verdad” en un modelo.
Observemos que la definición de modelo no atribuye ningún significado a
los signos como → o ¬. Ello se debe a que estos signos tendrán siempre el
mismo significado, independientemente del modelo. Un hecho más notable es
que no asignamos ninguna interpretación a las variables. El motivo es justo
el contrario: que deseamos que las variables puedan variar de significado aunque hayamos fijado un modelo. Por ello las interpretamos aparte, mediante el
concepto siguiente:
Una valoración de un lenguaje formal L en un modelo M es un criterio v
que asigna a cada variable x de L un objeto v(x) del universo de M .
Si v es una valoración de un lenguaje formal L en un modelo M , a es un
elemento del universo U de M y x es una variable de L, llamaremos vxa a la
valoración de M dada por
Ω
a
si y ≡ x,
a
vx (y) =
v(y) si y 6≡ x.
ab
abc
Llamaremos vxy
a (vxa )by , llamaremos vxyz
a ((vxa )by )cz , etc.
ab
Es claro que si x ≡ y entonces vxy coincide con vyb , mientras que si x 6≡ y,
ab
ba
entonces vxy
coincide con vyx
.

Ahora ya podemos definir el significado de una expresión arbitraria θ de
un lenguaje L respecto a un modelo M . Notemos que si θ es un término su
significado ha de ser un objeto del universo de M , mientras que si θ es una
fórmula su significado ha de ser un valor de verdad: ha de ser verdadera o falsa.
Definición 3.2 Sea v una valoración de un lenguaje formal L en un modelo
M de universo U . Las condiciones siguientes determinan cuándo M satisface la
fórmula α respecto a la valoración v (abreviado M ≤ α[v]) y cuándo un término
t denota en M respecto a la valoración v a un objeto que representaremos por
M (t)[v]:
a) M (xi )[v] = v(xi ),
b) M (ci )[v] = M (ci ),
c) M ≤ Rin t1 · · · tn [v] syss M (Rin )(M (t1 )[v], . . . , M (tn )[v]),

3.1. Conceptos básicos

77

d) M (fin t1 · · · tn )[v] = M (fin )(M (t1 )[v], . . . , M (tn )[v]),
e) M ≤ ¬α[v] syss no M ≤ α[v],
f) M ≤ (α → β)[v] syss no M ≤ α[v] o M ≤ β[v],
V
g) M ≤ xi α[v] syss para todo objeto a de U se cumple que M ≤ α[vxai ],

h) Si L tiene descriptor
n
a
M (xi |α)[v] = el único a de U tal que M ≤ α[vxi ] si existe tal a,
d
en otro caso.
Esta definición requiere varias reflexiones.
— En primer lugar, esta definición no hace sino especificar lo que todos
sabemos hacer instintivamente al leer una sentencia formal. Por ejemplo, si
consideramos la sentencia
V
xy x · x 6= 000 · (y · y) + 0000

del lenguaje de la aritmética de Peano, sin necesidad de definición alguna todos
entendemos que ahı́ dice que no existen números naturales m y n tales que
m2 − 2n2 = 3. Vamos a ver que si aplicamos la definición anterior con el modelo
natural de la aritmética llegamos a la misma conclusión. Fijemos una valoración
v arbitraria.
• Por definición b) tenemos que M(0)[v] es el número natural 0.
• Por la definición d) tenemos que M(00 )[v] es el siguiente de M(0)[v], o sea,
el número 1. Similarmente, M(000 )[v] = 2 y M(0000 )[v] = 3.
• Aplicando varias veces a) y d) concluimos que
°
¢
M(x · x)[v] = v(x)2 ,
M 000 · (y · y) + 0000 [v] = 2 · v(y)2 + 3.
• Por c) y e),
°
¢
M ≤ x · x 6= 000 · (y · y) + 0000 [v] syss v(x)2 − 2 · v(y)2 6= 3.
• En particular, si m y n son dos números naturales cualesquiera
°
¢
2
2
M ≤ x · x 6= 000 · (y · y) + 0000 [vxmn
y ] syss m − 2 · n 6= 3.

V
• Aplicando dos veces g) concluimos que M ≤ xy x · x 6= 000 · (y · y) + 0000 [v]
syss para todos los números naturales m y n, se cumple m2 − 2 · n2 6= 3.
Ası́ pues, en ejemplos concretos nunca necesitaremos aplicar explı́citamente
la definición de denotación y satisfacción, pues hacerlo nos lleva por un camino
más largo al mismo sitio al que llegamos si simplemente “leemos” la expresión
dada.

78

Capı́tulo 3. Modelos

— Otro hecho que hay que destacar es que, al contrario que ocurrı́a con otras
definiciones similares, como la de variable libre o la de sustitución, la definición
anterior nos dice qué es el objeto denotado por un término y qué significa que una
fórmula sea satisfecha, pero no nos proporciona un algoritmo
para decidir si se da
V
o no el caso. Por ejemplo, acabamos de ver que M ≤ xy x·x 6= 000 ·(y·y)+0000 [v]
significa que no existen números naturales m y n tales que m2 − 2n2 = 3. Eso
es lo que obtenemos al aplicar la definición de satisfacción, pero un problema
muy distinto es decidir si existen o no tales números naturales. Si en el capı́tulo
anterior insistı́amos en que podemos trabajar en un sistema deductivo formal
sin apoyarnos en ninguna interpretación de sus fórmulas, ahora hemos de insistir
en el polo opuesto: podemos hablar de la satisfacción o no satisfacción de una
fórmula con independencia de cualquier razonamiento (formal o informal) que
nos convenza de la verdad o falsedad de dicha fórmula. Sabemos lo que significa
que no existen números naturales tales que m2 − 2n2 = 3 con independencia de
si sabemos probar que existen o que no existen. Si no fuera ası́, el modelo M
no estarı́a bien definido.
— Es en la definición anterior donde por primera vez atribuimos un significado a los signos lógicos. Ası́, en el apartado e) es donde estipulamos que el
signo ¬ se ha de interpretar siempre como “no”, etc.
La definición de denotación y satisfacción puede completarse con los hechos
siguientes:
M ≤ (α ∨ β)[v] syss M ≤ α[v] o M ≤ β[v],

M ≤ (α ∧ β)[v] syss M ≤ α[v] y M ≤ β[v],

M ≤ (α ↔ β)[v] syss M ≤ α[v] y M ≤ β[v] o por el contrario no M ≤ α[v] y
no M ≤ β[v],
W
M ≤ xi α[v] syss existe un objeto a de U tal que M ≤ α[vxai ],
M≤

1
W
xα[v] syss existe un único objeto a de U tal que M ≤ α[vxa ],

M (x|x = x)[v] = d.

Estos hechos no forman parte de la definición, sino que son teoremas que se
deducen de ella. Por ejemplo, el primero se demuestra aplicando los apartados
e) y f), ya que, por definición, α ∨ β ≡ ¬α → β.
Si L tiene descriptor y una fórmula α no tiene descriptores, entonces se
cumple M ≤ α[v] considerando a M como modelo de L si y sólo si se cumple
considerándolo como modelo de L.
Probamos ahora un par de resultados rutinarios sobre denotación y satisfacción. Observemos que para saber si la fórmula x · x = y es satisfecha o no
en el modelo natural de la aritmética respecto a una valoración v hemos de
conocer v(x) y v(y). Si el segundo es el cuadrado del primero la respuesta será
afirmativa, y en caso contrario será negativa. Sin embargo, es irrelevante los
valores que tome v sobre cualquier variable distinta de x e y. Esto es un hecho

3.1. Conceptos básicos

79

general: el que una fórmula α sea satisfecha o no en un modelo respecto de una
valoración v sólo depende de los valores que toma v sobre las variables libres en
α. Lo probamos en el teorema siguiente:
Teorema 3.3 Si v y w son valoraciones de un lenguaje forma L en un modelo
M de universo U que coinciden sobre las variables libres de una expresión θ,
entonces si θ es un término M (θ)[v] = M (θ)[w] y si θ es una fórmula M ≤ θ[v]
syss M ≤ θ[w].
Demostración: Por inducción sobre la longitud de θ.
Si θ ≡ x entonces x está libre en θ, luego M (θ)[v] = v(x) = w(x) = M (θ)[w].
Si θ ≡ c entonces M (θ)[v] = M (c) = M (θ)[w].

Si θ ≡ Rin t1 · · · tn , por hipótesis de inducción M (tj )[v] = M (tj )[w]. Entonces
M ≤ θ[v] syss M (Rin )(M (t1 )[v], . . . , M (tn )[v])

syss M (Rin )(M (t1 )[w], . . . , M (tn )[w]) syss M ≤ θ[w].
Si θ ≡ fin t1 · · · tn , por hipótesis de inducción M (tj )[v] = M (tj )[w]. Entonces
M (θ)[v] = M (fin )(M (t1 )[v], . . . , M (tn )[v])
= M (fin )(M (t1 )[w], . . . , M (tn )[w]) = M (θ)[w].
Si θ ≡ ¬α, por hipótesis de inducción M ≤ α[v] syss M ≤ α[w], luego no
M ≤ α[v] syss no M ≤ α[w], o sea M ≤ ¬α[v] syss M ≤ ¬α[w].

Si θ ≡ α → β, por hipótesis de inducción M ≤ α[v] syss M ≤ α[w] y M ≤ β[v]
syss M ≤ β[w]. Entonces M ≤ (α → β)[v] syss no M ≤ α[v] o M ≤ β[v] syss no
M ≤ α[w] o M ≤ β[w] syss M ≤ (α → β)[w].
V
Si θ ≡ xα, sea a un objeto de U . Si y está libre en α entonces y está libre
en θ o y ≡ x. En cualquier caso vxa (y) = wxa (y), luego vxa y wxa coinciden en
las variables libres de α. Por hipótesis de inducción M ≤ α[vxa ] syss M ≤ α[wxa ]
para todo objeto a de U .
En particular M ≤ α[vxa ] para
de U syss M ≤ α[wxa ] para todo
V todo objeto a V
objeto a de U , es decir, M ≤ xα[v] syss M ≤ xα[w].

Si θ ≡ x|α, razonando como antes, para todo objeto a de U tenemos que
M ≤ α[vxa ] syss M ≤ α[wxa ]. Por lo tanto hay un único a en U tal que M ≤ α[vxa ]
syss hay un único a en U tal que M ≤ α[wxa ], además en tal caso son el mismo
objeto a.
Si se da la unicidad M (θ)[v] = a = M (θ)[w]. Si no se da la unicidad
M (θ)[v] = d = M (θ)[w].
Cuando definimos la sustitución dijimos que nuestra intención era que Stx α
afirmara de t lo que α afirmaba de x. Naturalmente, la definición que hemos
dado es formal y en ella no aparece explı́citamente esta idea. Ahora que contamos con una noción precisa de significado de una fórmula podemos probar que,
desde el punto de vista semántico, la definición de sustitución es exactamente
lo que querı́amos que fuera.

80

Capı́tulo 3. Modelos

Teorema 3.4 Sea v una valoración de un lenguaje formal L en un modelo M
de universo U . Sea t un término de L, sea θ una expresión y x una variable.
Entonces si θ es un término
M (Stx θ)[v] = M (θ)[vxM (t)[v] ]
y si θ es una fórmula
M ≤ Stx θ[v]

syss

M ≤ θ[vxM (t)[v] ].

Por ejemplo, la segunda afirmación puede parafrasearse ası́: “Se verifica Stx θ
si y sólo si se verifica θ cuando x se interpreta como el objeto denotado por t”.
Demostración: Por inducción sobre la longitud de θ.
Si θ ≡ y distinguimos dos casos:
M (t)[v]
a) si x 6≡ y entonces M (Stx θ)[v] = M (y)[v] = M (θ)[vx
],
M
(t)[v]
t
b) si x ≡ y entonces M (Sx θ)[v] = M (t)[v] = M (θ)[vx
].
M (t)[v]

Si θ ≡ c entonces M (Stx θ)[v] = M (c)[v] = M (θ)[vx
Si θ ≡

Rin t1

].

· · · tn entonces
M ≤ Stx θ[v] syss M ≤ Rin Stx t1 · · · Stx tn [v] syss
M (Rin )(M (Stx t1 )[v], . . . , M (Stx tn )[v]) syss
M (t)[v]

M (Rin )(M (t1 )[vx

M (t)[v]

], . . . , M (tn )[vx

M (t)[v]

]) syss M ≤ θ[vx

].

Si θ ≡ fin t1 · · · tn entonces
M (Stx θ)[v] = M (fin Stx t1 · · · Stx tn )[v] = M (fin )(M (Stx t1 )[v], . . . , M (Stx tn )[v])
= M (fin )(M (t1 )[vxM (t)[v] ], . . . , M (tn )[vxM (t)[v] ]) = M (θ)[vxM (t)[v] ].
Si θ ≡ ¬α entonces M ≤ Stx θ[v] syss M ≤ ¬Stx α[v] syss no M ≤ Stx α[v] syss
M (t)[v]
M (t)[v]
no M ≤ α[vx
] syss M ≤ θ[vx
].
Si θ ≡ α → β entonces M ≤ Stx θ[v] syss M ≤ (Stx α → Stx β)[v] syss no
M (t)[v]
M (t)[v]
M ≤ Stx α[v] o M ≤ Stx β[v] syss no M ≤ α[vx
] o M ≤ β[vx
] syss
M (t)[v]
M ≤ θ[vx
].
V
Si θ ≡ yα distinguimos tres casos:
V
V
a) Si x no está libre en yα, entonces M ≤ Stx θ[v] syss M ≤ yα[v] syss
V
M (t)[v]
M ≤ yα[vx
] por el teorema anterior.
V
b) Si x está libre en yα e y no lo está en t, fijemos un objeto a en U .
aM (t)[vya ]

Entonces M ≤ Stx α[vya ] syss (hip. de ind.) M ≤ α[vy x
aM (t)[v]

M (t)[v]a
y]

M ≤ α[vy x
] syss M ≤ α[vx
V
yα e y no lo está).

] syss (teor. 1)

(notar que x 6≡ y pues x está libre en

3.2. Verdad y validez lógica

81

V
Por lo tanto, M ≤ Stx θ[v] syss M ≤ yStx α[v] syss para todo a de U se cumple
M (t)[v]a
que M ≤ Stx α[vya ] syss para todo a de U se cumple que M ≤ α[vx
y ] syss
V
M (t)[v]
M ≤ yα[vx
].
V
c) Si x está V
libre en yα, y está libre en t y z es la variable de menor ı́ndice
que no está en yα ni en t, fijemos un objeto a en U .
aM (t)[vza ]
Entonces M ≤ Stx Szy α[vza ] syss (hip. de ind.) M ≤ Szy α[vz x
] syss (3.3)
aM (t)[v]

M ≤ Szy α[vz x

M (t)[v]a
z]

] syss M ≤ Szy α[vx

M (t)[v]aa
zy ]

syss (hip. de ind.) M ≤ α[vx

M (t)[v]a

syss (teor. 1) M ≤ α[vx
y ].
V
Por lo tanto M ≤ Stx θ[v] syss M ≤ zStx Szy α[v] syss para todo a de U se
M (t)[v]a
y]

cumple que M ≤ Stx Szy α[vza ] syss para todo a de U se cumple que M ≤ α[vx
V
M (t)[v]
syss M ≤ yα[vx
].
Si θ ≡ y|α distinguimos tres casos:

a) Si x no está libre en y | α entonces, usando el teorema anterior,
M (Stx θ)[v] = M (y|α)[v] = M (θ)[vxM (t)[v] ].
b) Si x está libre en y|α e y no lo está en t, entonces, fijando un objeto a en
U , como en el apartado b) del caso anterior concluimos que M ≤ Stx α[vya ] syss
M (t)[v]a
y ],

M ≤ α[vx

luego existe un único a en U tal que M ≤ Stx α[vya ] syss existe

M (t)[v]a
y ], y en tal caso son el mismo.
M (t)[v]
da la unicidad entonces M (Stx θ)[v] = M (x|Stx α)[v] = a = M (θ)[vx
].
M (t)[v]
t
caso M (Sx θ)[v] = d = M (θ)[vx
].

un único a en U tal que M ≤ α[vx
Si se
En otro

c) Si x está libre en y|α, y está libre en t y z es la variable de menor ı́ndice
que no está en y|α ni en t, fijamos un objeto a en U y como en el apartado c)
M (t)[v]a
del caso anterior se prueba que M ≤ Stx Szy α[vza ] syss M ≤ α[vx
y ].
Ahora razonamos igual que en el apartado b) de este caso.

3.2

Verdad y validez lógica

Es claro que el hecho de que una fórmula α sea satisfecha en un modelo M
es tanto como decir que α es verdadera cuando sus signos se interpretan en M .
Sin embargo, conviene restringir la noción de fórmula verdadera para describir
una situación ligeramente más fuerte que la mera satisfacción. Esencialmente,
nuestro interés es definir la noción de verdad de tal modo que no dependa de la
interpretación de sus variables, de modo que una fórmula como x+y = y+x será
verdadera en el modelo natural de la aritmética (porque se cumple sean quienes
sean x e y), mientras que una fórmula como x = y + 00 no sea ni verdadera ni
falsa, porque será satisfecha o no según cómo interpretemos x e y. La definición
de verdad es, pues, la siguiente:

82

Capı́tulo 3. Modelos

Definición 3.5 Una fórmula α de un lenguaje formal L es verdadera en un
modelo M si M ≤ α[v] cualquiera que sea la valoración v de L en M . Lo
representaremos M ≤ α. Diremos que α es falsa en M si ninguna valoración v
de L en M cumple M ≤ α[v]. Si Γ es una colección de fórmulas escribiremos
M ≤ Γ para indicar que todas las fórmulas de Γ son verdaderas en M . Diremos
también que M es un modelo de Γ.
Nota Esta definición presupone algo que debe ser matizado: que cuando hablamos de la totalidad de las valoraciones de un lenguaje en un modelo sabemos
lo que estamos diciendo. Esto no está claro en absoluto: cuando hablamos de
que todas las fórmulas de un lenguaje cumplen algo sabemos lo que queremos decir: es fácil enumerarlas explı́citamente, y entonces nuestra afirmación significa
que la primera cumple lo indicado, y la segunda también, etc. (con independencia de si sabemos probar o no que ası́ es). Por el contrario, no tenemos ninguna
representación similar que nos permita atribuir un significado a las afirmaciones
que hagamos sobre la totalidad de las valoraciones.
Pese a esto, la definición anterior tiene un sentido preciso gracias al teorema 3.3. Los únicos modelos que vamos a considerar, tanto a nivel teórico
como a nivel práctico, (sin entrar en la cuestión de si tendrı́a sentido hablar
de modelos más generales) van a ser modelos cuyo universo es una colección
numerable, es decir, tal que sabemos establecer una correspondencia biunı́voca
entre sus objetos y los números naturales (no necesariamente calculable en la
práctica). En tal caso, una afirmación sobre la totalidad de los objetos del modelo se entiende como una afirmación válida para el primer objeto, y para el
segundo, etc.
En estas circunstancias —que, según lo dicho, son las únicas en las que vamos
a trabajar—, también sabemos dar un sentido preciso a cualquier afirmación
sobre la totalidad de los grupos (a1 , . . . , an ) de n objetos del modelo en un orden
dado y con posibles repeticiones. En efecto, podemos enumerar explı́citamente
todas las n-tuplas de números naturales (ponemos primero todas las formadas
por números que sumen 0 (hay una sola), luego todas las formadas por números
que sumen 1 (hay n), etc. De este modo, una afirmación sobre la totalidad de
los grupos de n objetos es verdadera si se cumple con el primer grupo de n
objetos, y con el segundo, etc.
Ahora sólo queda observar que en virtud del teorema 3.3 podrı́amos haber
definido que una fórmula α es verdadera en un modelo M como que α es satisfecha para todas las interpretaciones posibles de sus variables libres, lo cual sı́
sabemos lo que significa porque son un número finito. Si sucede esto, tendremos
que M ≤ α[v] para cualquier valoración v que consideremos, tal y como exige la
definición de verdad que hemos dado.
Claramente se cumplen los hechos siguientes:
a) Una fórmula no puede ser verdadera y falsa en un mismo modelo (pues
tomando una valoración cualquiera, será satisfecha o no lo será).
b) Toda sentencia es verdadera o falsa en un modelo (por el teorema 3.3).

3.2. Verdad y validez lógica

83

c) Una fórmula α es verdadera en un modelo M syss ¬α es falsa, α es falsa
syss ¬α es verdadera.

d) Si M ≤ (α → β) y M ≤ α, entonces M ≤ β (pues toda valoración v cumple
M ≤ (α → β)[v] y M ≤ α[v], luego M ≤ β[v]).
V
e) M ≤ α syss M ≤ xα.
En efecto: si M ≤ α y v es una valoración en M , dado a V
en el universo
U de V
M , se ha de cumplir M ≤ α[vxa ] y, por lo tanto, M ≤ xα[v], o sea,
M ≤ xα.
V
V
Si M ≤ xα y v es una valoración en M , entonces M ≤ xα[v], luego
M ≤ α[v], y ası́, M ≤ α.

f) M ≤ α syss M ≤ αc , donde αc es la clausura universal de α, es decir, la
sentencia que resulta de generalizar todas las variables de α (aplicando
varias veces el resultado anterior).
g) Si α no tiene descriptores, entonces M ≤ α se cumple o no independientemente del cuál sea la descripción impropia de M . En particular, M ≤ α
en L syss M ≤ α en L.
la noción de verdad es relativa a un modelo: la sentencia
V Obviamente,
x x0 6= 0 es verdadera en el modelo natural de la aritmética pero es falsa
en el otro modelo que describimos a continuación, en el que el funtor S se interpretaba como la función constante 0. Sin embargo, hay fórmulas que son
verdaderas en cualquier modelo, tales como x = x. Esto nos lleva a introducir
algunos conceptos adicionales:
Definición 3.6 Una fórmula α de un lenguaje formal L es lógicamente válida
si es verdadera en todo modelo de L. Lo representaremos por ≤ α. Diremos que
α es insatisfacible si es falsa en todo modelo, α es satisfacible si es verdadera en
algún modelo y es falseable si es falsa en algún modelo.
Nota Nos encontramos aquı́ con una dificultad mayor que la que nos ha planteado la definición de verdad. Estos conceptos presuponen la noción de la “totalidad de los modelos de un lenguaje formal”, noción que está muy lejos de ser
precisa. Desgraciadamente, ahora no contamos con un análogo del teorema 3.3
que nos permita esquivar la dificultad, por lo que la única posibilidad que nos
queda es debilitar el significado pretendido de este tipo de afirmaciones. Ası́,
convenimos que cuando escribamos ≤ α no habremos de entender que α es verdadera en cualquier modelo, lo cual, como estamos explicando, no está claro lo
que significa, sino más bien que existe un argumento que nos convence de que
α ha de ser verdadera en cualquier modelo.
Por ejemplo, podemos afirmar que ≤ x = x, ya que a partir de las definiciones
de modelo, satisfacción y verdad se razona fácilmente que la fórmula x = x tiene
que ser verdadera en cualquier modelo que tengamos definido o, dicho de otro
modo, que es imposible que nos encontremos alguna vez con un modelo en el
cual x = x no sea verdadera.

84

Capı́tulo 3. Modelos

Ası́ pues, si sabemos demostrar que una fórmula α ha de ser verdadera
en cualquier modelo, podemos expresar este hecho concreto diciendo que α es
lógicamente válida; si por el contrario sabemos construir un modelo donde α
es falsa podemos expresar este hecho concreto diciendo que α es falseable; pero
si no disponemos de ningún argumento que nos convenza de lo uno o de lo
otro, las afirmaciones “α es lógicamente válida” y “α es falseable” carecen de
un significado concreto, por lo que, en particular, carece de sentido afirmar que
una de las dos ha de ser cierta.
De todos modos, debemos advertir que estas restricciones son provisionales, ya que más adelante justificaremos que es posible atribuir un significado
intrı́nseco a la noción de validez lógica independiente de si sabemos verificarlo
o no.
Claramente se cumple:
a) α es lógicamente válida syss ¬α es insatisfacible.
b) α es insatisfacible syss ¬α es lógicamente válida.
c) α no puede ser lógicamente válida e insatisfacible.
d) α es satisfacible syss ¬α es falseable.
e) α es falseable syss ¬α es satisfacible.
f) Si ≤ α → β y ≤ α, entonces ≤ β.
V
g) ≤ α syss ≤ xα.

h) ≤ α syss ≤ αc (donde αc es la clausura universal de α).
Todos estos hechos han de entenderse en los términos explicados en la nota
anterior. Por ejemplo, la afirmación a) expresa que si existe un argumento que
nos convence de que una fórmula α es necesariamente verdadera en cualquier
modelo dado, dicho argumento se prolonga inmediatamente hasta otro que nos
convence de que ¬α es necesariamente falsa en cualquier modelo dado, etc.
La propiedad c) hace uso de que todo lenguaje formal L tiene al menos un
modelo. En efecto, es fácil definir un modelo cuyo universo tenga, por ejemplo,
un único objeto y en el que las constantes, los relatores y los funtores de L se
interpreten de forma obvia.
Las propiedades f) y g) se interpretan como que las dos reglas de inferencia
primitivas MP e IG son “lógicamente válidas”, en el sentido que que nos llevan
siempre de fórmulas lógicamente válidas a fórmulas lógicamente válidas.
Ahora estamos en condiciones de probar un teorema básico sobre el cálculo
deductivo:
Teorema 3.7 Todos los axiomas de KL son lógicamente válidos.

3.2. Verdad y validez lógica

85

Demostración: Según lo que hemos explicado, lo que hemos de probar
es que disponemos de argumentos que nos convencen de que es imposible tener
un modelo de un lenguaje L en el que alguno de los axiomas de KL no sea
verdadero.
Supongamos, pues, que M es un modelo de un lenguaje L de universo U y
veamos que cualquier axioma φ de KL ha de cumplir M ≤ φ. A su vez, para
ello, fijamos una valoración v en M y trataremos de justificar que M ≤ φ[v].
Si φ es un axioma de tipo K1, K2 o K3 la comprobación es fácil.
V
SiVφ es de tipo K4 entonces φ ≡ xα → Stx α. Hemos de probar que si
M ≤ xα[v] entonces M ≤ Stx α[v]. Ahora bien, por el teorema 3.4 esto último
M (t)[v]
equivale a que M ≤ α[vx
], y esto se cumple bajo nuestra hipótesis.
V
V
Si φ es de tipo K5 entonces φ ≡ x(αV→ β) → (α → xβ), y la variable x
no está libreVen α. Suponemos que M ≤ x(α → β)[v] y hemos de probar que
M ≤ (α → xβ)[v].
V A su vez, para ello suponemos que M ≤ α[v] y hemos de
probar que M ≤ xβ[v].

Fijemos a en U . Tenemos que M ≤ (α → β)[vxa ] y, como x no está libre en
α, por el teorema 1 también M ≤ α[vxa ], V
luego M ≤ β[vxa ]. Como esto se cumple
para todo a de U , concluimos que M ≤ xβ[v], como querı́amos probar.
V
Si φ es de tipo K6 entonces φ ≡ Vx(x = t → α) ↔ Stx α, donde x no está
libre en t. Hemos de probar que M ≤ x(x = t → α)[v] syss M ≤ Stx α[v].
V
M (t)[v]
Si M ≤ x(x = t → α)[v], entonces M ≤ (x = t → α)[vx
]. Por el
teorema 3.4 M ≤ Stx (x = t → α)[v], o sea, M ≤ (t = t → Stx α)[v]. Puesto que
obviamente M ≤ (t = t)[v], también M ≤ Stx α[v].
Supongamos ahora que M ≤ Stx α[v] y fijemos un a en U . Hemos de probar
que M ≤ (x = t → α)[vxa ]. Para ello suponemos que M ≤ (x = t)[vxa ], es decir,
que M (x)[vxa ] = M (t)[vxa ] o, lo que es lo mismo, que a = M (t)[v] (pues x no
está libre en t).
M (t)[v]
Como M ≤ Stx α[v], por el teorema 3.4 M ≤ α[vx
], o sea, M ≤ α[vxa ], que
es lo que tenı́amos que probar.
1
1
W
W
x|α
Si φ es de tipo K7 entonces φ ≡ xα → Sx α. Suponemos que M ≤ xα[v],
lo que significa que existe un único a en U tal que M ≤ α[vxa ]. Por consiguiente
M (x|α)[v]
x|α
a = M (x|α)[v] y ası́ M ≤ α[vx
]. Por el teorema 3.4 M ≤ Sx [v], como
habı́amos de probar.
1
W
Si φ es de tipo K8 entonces φ ≡ ¬ xα → x|α = z|(z = z). Suponemos que
1
W
M ≤ ¬ xα[v], con lo que no existe un único a en U tal que M ≤ α[vxa ]. Por lo
tanto M (x|α)[v] = d = M (z|(z = z))[v], luego M ≤ (x|α = z|(z = z))[v], como
tenı́amos que probar.

Este teorema se generaliza inmediatamente al resultado principal de este
capı́tulo:

86

Capı́tulo 3. Modelos

Teorema 3.8 (Teorema de corrección) Todos los teoremas lógicos son lógicamente válidos.
Demostración: Sea α un teorema lógico. Esto significa que existe una
demostración lógica que termina con α. Según el teorema anterior, sabemos justificar que cada uno de los axiomas que intervienen en la prueba es lógicamente
válido y, por otra parte, sabemos que las reglas de inferencia transforman
fórmulas lógicamente válidas en fórmulas lógicamente válidas. De todo esto
se desprende que cada demostración lógica determina un razonamiento que nos
convence de la validez lógica de cada una de sus fórmulas, en particular de su
conclusión.
Conviene enfatizar en este punto que un teorema formal no es, en sentido
estricto, un razonamiento, sino una mera sucesión de signos sujeta a ciertos requisitos formales. No obstante, el argumento del teorema anterior muestra que
cada teorema lógico codifica un razonamiento lógico: un razonamiento irrefutable de que la conclusión ha de ser verdadera en cualquier modelo que podamos
considerar.
Esto nos proporciona una técnica para obtener resultados negativos, es decir,
para demostrar que ciertas fórmulas no son teoremas lógicos.
Ejemplo La fórmula x 6= x no es un teorema lógico.
Se entiende que x 6= x es una fórmula de un cierto lenguaje formal L que no
hemos especificado por ser irrelevante. Sea cual sea L, podemos construirle un
modelo M cuyo universo contenga un único objeto a y en el que sus constantes,
relatores y funtores se interpreten de forma obvia. Es claro que la fórmula x 6= x
es falsa en M , luego no puede ser un teorema lógico.
El argumento del teorema de corrección en general —o el del ejemplo anterior
en particular— es delicado y, puesto que es un razonamiento metamatemático,
no sujeto a unas condiciones de rigor preestablecidas, conviene que el lector reflexione sobre él hasta convencerse de que no deja lugar a dudas: es un argumento
irrefutable en virtud del cual podemos estar seguros de que jamás aparecerá alguien con un papel que contenga una sucesión de fórmulas que satisfaga nuestra
definición de demostración lógica y que termine con la fórmula x 6= x. Veamos
un ejemplo más detallado:
Ejemplo Si x 6≡ y, la sentencia

V
xy(x = y) no es un teorema lógico.

En efecto, basta ver que es falsa en un modelo M . Consideremos un modelo
M cuyo universo U conste de dos objetos distintos a y b. Interpretemos de
cualquier forma los relatores y funtores V
que pueda tener el lenguaje formal que
estemos considerando. Entonces M ≤ ¬ xy(x = y), pues si v es una valoración
tal que
no M ≤ (x = y)[v], luego tampoco
V v(x) = a y v(y) = b, entonces
V
M ≤ xy(x = y)[v], luego no M ≤ xy(x = y).
V
Ejercicio: Probar que ¬ xy(x = y) no es un teorema lógico.

3.2. Verdad y validez lógica

87

Ejercicio:
Probar que la fórmula V
x = y no es equivalente a su clausura universal
V
xy(x = y), es decir, que x = y ↔ xy(x = y) no es un teorema lógico.

La demostración del teorema de corrección se generaliza de forma obvia al
teorema siguiente:

Teorema 3.9 Sea M un modelo de un lenguaje formal L y sea Γ una colección
de fórmulas de L. Si M ≤ Γ y Γ ` α, entonces M ≤ α.
En otras palabras, las consecuencias lógicas de premisas verdaderas son siempre verdaderas. Éste es exactamente el requisito que ha de cumplir un cálculo
deductivo para que merezca el calificativo de “lógico” en el sentido tradicional.
La distinción entre los auténticos razonamientos lógicos y las falacias no es arbitraria: una falacia es un presunto razonamiento que nos lleva a una conclusión
que puede ser falsa aunque sus premisas sean verdaderas. Por el contrario, cualquier razonamiento que nos permita confiar en sus conclusiones exactamente en
la misma medida en que confiemos en sus premisas es un razonamiento lógico
legı́timo. Los dos últimos teoremas justifican que el cálculo deductivo que hemos
presentado es ciertamente “correcto” en este sentido. Sólo ahora está justificado
el calificativo de teoremas lógicos y deducciones lógicas que hemos dado a estos
conceptos introducidos —en principio— de forma arbitraria.
En particular podemos afirmar que el cálculo deductivo es matemáticamente
aceptable. Recordemos que no vamos a ser capaces de precisar completamente
el significado o la interpretación de las afirmaciones matemáticas. Precisamente
ello nos ha obligado a asegurarnos de que es posible emplear rigurosamente
el cálculo deductivo sin necesidad de especificar ningún modelo del lenguaje
empleado, pero ahora sabemos que si exigimos que los teoremas matemáticos
sean consecuencias lógicas de unos axiomas prefijados (en el sentido técnico que
hemos dado a “consecuencia lógica”), tendremos la garantı́a de que todos los
teoremas serán verdaderos en la medida en que pueda decirse que los axiomas
lo son. Esto es todo lo que podemos pedir como garantı́a de corrección a un
razonamiento matemático.2
Por otra parte, debemos señalar que una cosa es que nuestro cálculo deductivo sea correcto, en el sentido de que en él no hay nada objetable, y otra
muy distinta que sea adecuado, en el sentido de que sea todo lo potente que
deberı́a ser. Más concretamente, queda pendiente la cuestión de si cualquier
razonamiento lógico —en el sentido informal de que garantice la verdad de las
conclusiones supuesta la verdad de las premisas— puede formalizarse, es decir,
convertirse en una deducción lógica en el sentido técnico que hemos dado a esta
noción. Por ejemplo, si elimináramos el esquema axiomático K6 en KL seguirı́amos teniendo un cálculo deductivo correcto, aunque entonces x = x ya no
serı́a un teorema lógico (cuando no cabe duda de que deberı́a serlo). La cuestión
es, pues, si los axiomas de KL son suficientes para deducir (formalmente) cualquier consecuencia lógica (en sentido informal) de unas premisas dadas o si, por
el contrario, necesitamos añadir más axiomas o reglas de inferencia. En otras
2 En realidad en algunos contextos es razonable pedir más, como que los razonamientos
sean constructivos, pero esto no afecta a lo que estamos tratando ahora.

88

Capı́tulo 3. Modelos

palabras, si existen o no razonamientos que un matemático darı́a por correctos
pero que no son formalizables en KL . La respuesta es que KL sı́ es adecuado
en este sentido, pero esto lo veremos en el capı́tulo siguiente.
El teorema anterior nos permite probar que determinadas fórmulas no son
consecuencias lógicas de otras dadas:
Ejemplo San Anselmo de Canterbury (1033–1109) propuso la siguiente demostración de la existencia de Dios:
Dios es el ser más perfecto que el cual ninguno puede ser pensado.
Cualquier ser que exista es más perfecto que un ser que no exista,
luego Dios ha de existir.
Consideremos las sentencias siguientes:
W
α1 ≡ d = x|¬ y(P y ∧ M yx),
α2 ≡ P d,
W
α3 ≡
x(P x ∧ Ex),
V
α4 ≡
xy(P x ∧ Ex ∧ P y ∧ ¬Ey → M xy).
Veamos que de estas sentencias no se puede deducir Ed.

Las sentencias anteriores presuponen un lenguaje formal L con descriptor
dotado de una constante d, dos relatores monádicos E y P y un relator diádico
M . Construyamos un modelo N de este lenguaje de acuerdo con las propiedades
siguientes:
• El universo U de N consta de tres objetos a, b y c,
• la descripción impropia es a,
• N (d) = a,
• se cumple N (P )(a), N (P )(b) y N (P )(c),
• se cumple N (E)(b) y N (E)(c), pero no N (E)(a),
• se cumple N (M )(b, a) y N (M )(c, a), pero N (M ) es falso en cualquier otro
caso.
Es fácil ver que N ≤ α1 , α2 , α3 , α4 , pero no N ≤ Ed.
Ejercicio: EnWla formalización del argumento de san Anselmo, sustituir la sentencia
α1 por α10 ≡ ¬ y(P y ∧ M yd). Probar que α10 , α2 , α3 , α4 ` Ed.
Ejercicio: Formalizar las sentencias siguientes: “Cualquiera que sea capaz de superar
esta marca ha de ser un atleta”, “Juan no es capaz de superar esta marca”, “Juan no
es un atleta”. Probar que la tercera no es consecuencia lógica de las dos primeras.

3.3. Consistencia

3.3

89

Consistencia

Los resultados que hemos obtenido nos permiten probar algunos hechos
básicos sobre una noción fundamental en la lógica matemática: la noción de
consistencia.
Definición 3.10 Una colección de fórmulas Γ de un lenguaje formal L es contradictoria si existe una fórmula α de L tal que Γ ` α y Γ ` ¬α. En caso
contrario se dice que es consistente. Equivalentemente, una teorı́a axiomática T
es contradictoria si existe una fórmula α tal que ` α y ` ¬α. En caso contrario
T
T
es consistente.
La equivalencia consiste en que, obviamente, una teorı́a axiomática es consistente o contradictoria si y sólo si lo son sus axiomas: Es equivalente decir
“la aritmética de Peano es consistente” que decir “los axiomas de la aritmética
de Peano son consistentes”. En general, todos los resultados sobre consistencia
pueden enunciarse equivalentemente en términos de colecciones de fórmulas o
de teorı́as axiomáticas. Nosotros usaremos arbitraria e indistintamente una u
otra formulación.
El teorema siguiente muestra la importancia en la lógica matemática de la
noción de consistencia.
Teorema 3.11 Una teorı́a axiomática T sobre un lenguaje L es contradictoria
si y sólo sı́ todas las fórmulas de L son teoremas de T .
Demostración: Si en T puede probarse una contradicción, la regla de
inferencia (C) de contradicción nos permite prolongar la prueba hasta una demostración de cualquier fórmula. El recı́proco es todavı́a más evidente.
Ası́ pues, la consistencia es el requisito mı́nimo que ha de tener una teorı́a
axiomática para que tenga interés trabajar en ella.
Nota A menudo conviene tener presente la versión recı́proca del teorema anterior: Una teorı́a axiomática es consistente si y sólo si existe una fórmula que
no es un teorema. Por consiguiente, los ejemplos de la sección anterior muestran
que KL es consistente.
Observemos que la consistencia es una propiedad negativa: una teorı́a es
consistente si ciertas cosas no se pueden demostrar en ella. Esto hace que en
general no sea fácil determinar si una teorı́a dada es consistente o no. De hecho,
veremos que en los casos más importantes es imposible. Por ello tienen interés
los resultados de consistencia relativa, es decir, pruebas de que si una teorı́a es
consistente sigue siéndolo al añadirle algún axioma más. En esta lı́nea es útil
tener presente la siguiente equivalencia:
Teorema 3.12 Sea Γ una colección de fórmulas y α una sentencia. Entonces
Γ ∪ {α} es consistente si y sólo si no Γ ` ¬α.

90

Capı́tulo 3. Modelos

Demostración: Evidentemente, Γ∪{α} representa la colección que resulta
de añadir la sentencia α a Γ. La notación conjuntista es mera taquigrafı́a. El
enunciado no corresponde a un teorema de la teorı́a de conjuntos, sino que es un
metateorema no formalizado, como todos los resultados que estamos probando.
Si Γ ` ¬α entonces Γ ∪ {α} ` α y Γ ∪ {α} ` ¬α, luego Γ ∪ {α} es contradictoria.
Si no Γ ` ¬α, para ver que Γ ∪ {α} es consistente basta probar que no
Γ ∪ {α} ` ¬α, pero en caso contrario, por el teorema de deducción (y aquı́
usamos que α es una sentencia) tendrı́amos Γ ` α → ¬α, es decir, Γ ` ¬α ∨ ¬α.
Por consiguiente Γ ` ¬α, en contra de lo supuesto.
Por ejemplo, es equivalente decir que el quinto postulado de Euclides es independiente de los demás axiomas de la geometrı́a (es decir, que no se puede
demostrar a partir de ellos) que decir que la negación del quinto postulado es
consistente con los demás axiomas de la geometrı́a. El lector deberı́a asegurarse de que no concibe el teorema anterior como un mero resultado técnico,
sino como un hecho básico que a menudo se usa tácitamente para pasar de un
planteamiento en términos de independencia a otro en términos de consistencia
y viceversa.
Ejercicio: Mostrar que elWteorema anterior es falso si α no es una sentencia. (Considerar, por ejemplo, Γ = { xy ¬x = y}, α ≡ x = y.)

Otro resultado elemental es que la consistencia puede perderse al añadir
axiomas a una teorı́a pero, desde luego, nunca al quitarlos. Esto es lo que
afirma en esencia el teorema siguiente:
Teorema 3.13 Sean ∆ y Γ colecciones de fórmulas de un lenguaje formal L
tales que toda fórmula de ∆ sea consecuencia de Γ (esto sucede en particular si
∆ está contenida en Γ). Entonces, si Γ es consistente ∆ también lo es y si ∆
es contradictoria Γ también lo es.

Demostración: Una contradicción deducida de las premisas de ∆ puede
probarse a partir de Γ deduciendo primero todas las premisas empleadas (lo cual
es posible por hipótesis) y después continuando con el mismo razonamiento.
Observemos que hemos justificado la consistencia de KL probando que hay
fórmulas que no son teoremas lógicos, lo cual a su vez lo hemos obtenido considerando modelos concretos. Esto puede generalizarse:
Definición 3.14 Un modelo de una teorı́a axiomática es un modelo de sus
axiomas, es decir, un modelo de su lenguaje formal en el que son verdaderos
todos sus axiomas.
Del teorema 3.9 se sigue que si M es un modelo de una teorı́a T , entonces
todos los teoremas de T son verdaderos en M (aunque puede haber fórmulas
verdaderas en M que no sean teoremas de T ). Recı́procamente, ninguna fórmula
falsa en M puede ser un teorema de T . Puesto que siempre hay fórmulas falsas
en un modelo dado, tenemos el teorema siguiente:

3.3. Consistencia

91

Teorema 3.15 Si una teorı́a axiomática tiene un modelo, entonces es consistente.
Advertimos al lector que teorema siguiente no es aceptado como tal por
algunos matemáticos: utiliza esencialmente un argumento no finitista:
Teorema 3.16 La aritmética de Peano es consistente.
Demostración: Basta probar que el modelo natural descrito tras la definición 3.1 es un modelo de la aritmética de Peano. La comprobación es rutinaria
(o, si se prefiere, inmediata). Detallemos, por ejemplo, la comprobación de una
instancia arbitraria del esquema de inducción, es decir, veamos que
V
V
M ≤ α(0) ∧ x(α(x) → α(x0 )) → xα(x).
Fijamos una valoración cualquiera v, por ejemplo la constante igual a 0
(aunque esto es irrelevante). Hemos de probar que si
°V
¢
M ≤ α(0)[v]
y
M≤
x(α(x) → α(x0 )) [v],
V
entonces M ≤ xα(x).

La primera parte de la hipótesis es que M ≤ S0x α[v], que por 3.4 equivale a
que M ≤ α[vx0 ], donde el 0 que aparece junto a v no es la constante 0, sino el
número natural 0.
Veamos por inducción que, para todo natural n, se cumple M ≤ α[vxn ]. Por
definición de satisfacción tenemos que
0

M ≤ (α → Sxx α)[vxn ],
0

de donde se sigue que M ≤ Sxx α[vxn ]. Aplicando de nuevo 3.4, esto equivale a
M ≤ α[vxn+1 ], como
V querı́amos probar. Por definición de satisfacción, tenemos
probado que M ≤ x α.
Observaciones Podrı́a objetarse que la prueba anterior es vacı́a, en el sentido
de que, por ejemplo, nos apoyamos en el principio de inducción para demostrar
que M satisface el principio de inducción. Esto es cierto. Más concretamente, lo
que sucede es que no hemos demostrado —ni hemos pretendido demostrar— el
principio de inducción, sino únicamente que el significado de cada instancia del
esquema axiomático P7 es un caso particular del principio de inducción (entendido no como una fórmula de un lenguaje formal, sino como un razonamiento
lógicamente admisible). El principio de inducción no admite una demostración
formal (salvo que partamos de axiomas más fuertes que el propio principio,
como son los axiomas de la teorı́a de conjuntos). Si pudiera demostrarse, Peano
no lo habrı́a tomado como axioma; pero esto no significa que no tenga sentido
plantearse si es una afirmación verdadera o falsa sobre los números naturales.
En la prueba anterior hemos dado por sabido que es verdadero: ciertamente,
si comprobamos que el cero cumple una propiedad y argumentamos que si un

92

Capı́tulo 3. Modelos

número arbitrario la cumple es necesario que la cumpla el siguiente, entonces
podemos estar seguros de que todos los números la cumplen o, dicho de otro
modo, que es imposible que nos encontremos con una excepción: tal excepción
no podrı́a ser el 0, pues hemos argumentado que tiene la propiedad, ni podrı́a
ser el 1, pues sabemos argumentar que la tiene (combinando los dos pasos de la
inducción), ni podrı́a ser el 2, pues aplicando dos veces el segundo paso sabemos
razonar que 2 cumple la propiedad, ni —en general— podrı́a ser el 3 o el 4, etc.
La clave de la prueba de la consistencia de la aritmética no es esta comprobación rutinaria de que los axiomas se corresponden (a través de la definición de
verdad) con afirmaciones verdaderas sobre los números naturales, sino el hecho
en sı́ de que las afirmaciones sobre los números naturales tengan un significado
objetivo que nos permita dividirlas en verdaderas y falsas. Esta objetividad
se basa en que toda afirmación sobre los números naturales puede entenderse
como una afirmación sobre unos algoritmos completamente determinados (el de
contar, el de sumar y el de multiplicar). Ası́, por ejemplo, si podemos garantizar que el axioma que afirma que x + 0 = x es verdadero, ello se debe a que
cualquiera que conozca el algoritmo de la suma sabe que sumar 0 es no hacer
nada, independientemente de cuál sea el número al que le sumamos 0. Cuando
afirmamos que la ecuación x2 − 2y 2 = 5 no tiene solución esto puede entenderse
como que el algoritmo que a partir de x e y nos da x2 − 2y 2 nunca puede dar 5
como resultado, y esto sabemos lo que quiere decir exactamente aunque no esté
claro a priori si es cierto o es falso.
En conclusión, aunque existan afirmaciones sobre números naturales —como
la última que hemos considerado— cuya verdad es problemática, las que hemos
tomado como axiomas son sin duda verdaderas, lo cual se justifica, no por
deducción formal a partir de otras premisas previas, sino por el análisis de
unos algoritmos. Una vez sentada la verdad de estos axiomas, la corrección del
cálculo deductivo nos garantiza que todos los teoremas aritméticos han de ser
verdaderos. Más concretamente, cada demostración proporciona un argumento
irrefutable que garantiza la verdad de su conclusión. Por consiguiente, una
afirmación falsa como 0(2) +0(2) = 0(5) no puede ser un teorema de la aritmética
de Peano. Si lo fuera, tendrı́amos un argumento irrefutable en virtud del cual
al juntar dos canicas con dos canicas nos encontrarı́amos con cinco canicas.
Destaquemos también que, como ya hemos comentado, la prueba que hemos
dado es esencialmente no finitista. Para que se cumplan tan sólo los dos primeros axiomas de la aritmética necesitamos un modelo con un universo infinito,
es decir, nos estamos apoyando esencialmente en que podemos hablar consistentemente de la totalidad de los números naturales y no sólo de una cantidad
arbitrariamente grande pero finita de números naturales. Éste es un buen momento para que el lector medite sobre si considera aceptable o no una prueba
no finitista: la cuestión es si, después de considerar detenidamente el argumento
anterior, aún cree posible que exista una demostración formal de la sentencia
0 6= 0 a partir de los axiomas de Peano o si, por el contrario, comprende que es
imposible que exista tal prueba.
Por otra parte, debemos comentar que Gentzen y después Gödel han ob-

3.3. Consistencia

93

tenido pruebas finitistas de la consistencia de la aritmética, el primero usando
la llamada “inducción hasta ≤0 ” y el segundo un formalismo lógico de orden
infinito. Estas pruebas tienen la ventaja de que con ellas se obtienen algunos
resultados importantes sobre la recursividad de la aritmética de Peano, pero no
vamos a entrar en detalles.

Capı́tulo IV

La completitud semántica
En este capı́tulo justificaremos que el cálculo deductivo de primer orden, tal
y como lo hemos introducido el el capı́tulo II, captura exactamente la noción de
razonamiento matemático riguroso. Para ello demostraremos el teorema de completitud de Gödel, del cual se desprenden, a su vez, resultados interesantı́simos
sobre las limitaciones del razonamiento formal.
Todos los resultados que vamos a obtener se siguen del siguiente teorema
de Gödel que, aunque por su contenido no se ajusta al nombre de “teorema
de completitud”, lo cierto es que es frecuente citarlo de esta forma, ya que
técnicamente es mucho más útil que el teorema de completitud propiamente
dicho. Se trata del recı́proco del teorema 3.15:
Teorema 4.1 Si una teorı́a axiomática es consistente, entonces tiene un modelo numerable.
Un modelo numerable es un modelo tal que es posible ordenar los objetos
de su universo, ya sea en una sucesión finita a0 , . . . , an , ya infinita a0 , a1 , a2 , . . .
Ya hemos comentado el alguna ocasión que consideramos dudoso que tenga
sentido hablar metamatemáticamente de colecciones de objetos más generales
que éstas, pero, precisamente, el teorema de incompletitud nos garantizará que
no perdemos generalidad si tratamos únicamente con modelos numerables.
Hilbert consideraba que la consistencia de unos axiomas da derecho a considerar que existen unos objetos que los satisfacen. Esto es esencialmente lo
que afirma el teorema anterior. La primera prueba se debe a Gödel, aunque la
demostración que veremos aquı́ es de Henkin.
Debemos advertir que la prueba del teorema de completitud no es finitista,
por lo que, dadas las profundas repercusiones, este teorema se convierte en una
piedra de toque de la metamatemática no finitista, es decir, el lector se va a
ver obligado a decidir si acepta definitivamente el planteamiento de la metamatemática que estamos presentando (si no una versión más fuerte) o renuncia a
considerar como hechos probados y fuera de toda duda al teorema de completitud y a sus consecuencias.
95

96

4.1

Capı́tulo 4. La completitud semántica

Completitud sintáctica

Una diferencia notable entre la sintaxis (cálculo deductivo) y la semántica
(modelos) es que una sentencia ha de ser verdadera o falsa en un modelo dado,
mientras que no tiene por qué ser demostrable o refutable en una teorı́a dada.
Para analizar esto con más detalle conviene introducir la noción de completitud
(sintáctica) de una teorı́a axiomática:
Definición 4.2 Una teorı́a axiomática T es completa si toda sentencia α de su
lenguaje formal cumple ` α o ` ¬α.
T

T

Hay un caso en el que una teorı́a dada es indudablemente completa: si es
contradictoria. Obviamente este caso carece de interés. Si la consistencia es
lo mı́nimo que ha de cumplir una teorı́a axiomática para que tenga interés, la
completitud es lo máximo que le podemos pedir. Una teorı́a completa es una
teorı́a capaz de resolvernos cualquier duda sobre su objeto de estudio.
Vamos a probar que toda teorı́a axiomática puede extenderse hasta una
teorı́a completa. Para ello hemos de definir qué entendemos por extensión de
una teorı́a axiomática.
Definición 4.3 Diremos que una teorı́a axiomática S es una extensión de una
teorı́a T si el lenguaje formal de S contiene a todos los signos del lenguaje de
T y todos los axiomas de T son teoremas de S.
Es claro que si S es una extensión de T , entonces todos los teoremas de T
son teoremas de S. La forma habitual de extender una teorı́a T consiste en
formar una nueva teorı́a S que tenga más axiomas, pero la definición que hemos
dado permite que se eliminen algunos axiomas de T y en su lugar se añadan
otros axiomas más fuertes.
Para probar el teorema de completitud necesitaremos una versión refinada
del teorema siguiente, pero incluimos también esta versión porque el resultado
tiene interés en sı́ mismo y muestra más claramente la idea básica. Todas
las cuestiones metamatemáticas sobre el carácter no finitista del teorema de
completitud pueden tratarse equivalentemente al respecto de este teorema:
Teorema 4.4 Toda teorı́a axiomática consistente tiene una extensión consistente y completa.
Demostración: Sea T una teorı́a axiomática consistente sobre un lenguaje
formal L. Sea Γ la colección de las clausuras universales de sus axiomas. Sea
α0 , α1 , α2 , . . . una enumeración de las sentencias de L. Definimos Γ0 = Γ.
Entonces es claro que para toda fórmula α se cumple Γ ` α si y sólo si Γ0 ` α.
Por el teorema 3.13 tenemos que Γ0 es una colección consistente de sentencias
de L. Para cada número natural n, definimos
Ω
Γn
si Γn ∪ {αn } es contradictorio,
Γn+1 =
Γn ∪ {αn } si Γn ∪ {αn } es consistente.

4.1. Completitud sintáctica

97

Por construcción todas las colecciones Γn son consistentes y si m ≤ n entonces Γm está contenido en Γn .
Sea Γ∞ la unión de todas las colecciones Γn . Es claro que Γ∞ es consistente,
pues si de sus sentencias se dedujera una contradicción, ésta se deducirı́a de
hecho de un número finito de ellas, y todas estarı́an contenidas en un cierto Γn ,
que serı́a, pues, contradictorio.
Sea S la teorı́a axiomática cuya colección de axiomas es Γ∞ . Ciertamente es
consistente. Como Γ está contenido en Γ∞ , es claro que S es una extensión de T
(los teoremas de T son las consecuencias de Γ, luego también son consecuencias
de Γ0 y de Γ∞ ). Veamos por último que S es completa.
Sea α una sentencia de L. Entonces α ≡ αi para un cierto i. Supongamos
que no ` ¬αi , o sea, que no Γ∞ ` ¬αi . Entonces tampoco Γi ` ¬αi . Por el
S

teorema 3.12, la colección Γi ∪ {αi } es consistente, y ası́ Γi+1 = Γi ∪ {αi }, luego
αi está en Γ∞ y por consiguiente ` αi .
S

Observaciones Este resultado es una consecuencia inmediata de 4.1, pues
si T tiene un modelo M , basta tomar como S la teorı́a cuyos axiomas son las
sentencias verdaderas en M . Sin embargo, ya hemos comentado que necesitamos
una versión más fuerte de este teorema para probar 4.1.
La enumeración α0 , α1 , . . . de las sentencias de un lenguaje formal puede
hacerse explı́citamente. Más adelante veremos detalladamente una forma de
hacerlo (a través de la numeración de Gödel), por lo que por ahora no insistiremos más en ello. Lo importante es que una tal ordenación es un concepto
finitista.
Un punto mucho más delicado es la definición de las colecciones Γn , pues,
según veremos más adelante, en los casos de interés matemático no es posible
calcular explı́citamente cada uno de sus términos. Aunque pudiéramos calcular
los primeros, digamos hasta Γ5 , nada nos garantiza que seamos capaces de
determinar quién es Γ6 o, más concretamente, si la sentencia α5 forma parte o
no de Γ6 . El problema es que para ello tendrı́amos que decidir si Γ5 ∪ {α5 } es o
no consistente, y no tenemos ningún algoritmo que nos permita decidir si una
colección de fórmulas, aunque sea finita, es consistente o no.
Pese a ello, lo cierto es que Γ5 ∪ {α5 } será consistente o contradictoria y,
según el caso Γ6 coincidirá con esta colección o se reducirá a Γ5 . Puesto que
uno de los dos casos, y sólo uno, ha de ser cierto, podemos afirmar que Γ6 está
bien definida con independencia de si sabemos o no determinar sus elementos.
Ası́ pues, la colección Γ∞ de los axiomas de la extensión S está completamente determinada por T y por la ordenación de las sentencias de L que hemos
escogido, a pesar de que no sabemos determinar qué sentencias contiene. Estamos ante el tipo de colecciones de objetos más general que vamos a considerar
desde un punto de vista metamatemático.
La teorı́a S es bastante “patológica”, pues, aunque conozcamos perfectamente la teorı́a de partida T , lo cierto es que no sabemos qué sentencias son
axiomas de S y, a fortiori, qué sentencias son teoremas de S. Más adelante

98

Capı́tulo 4. La completitud semántica

veremos que esta patologı́a es inevitable si partimos de una teorı́a consistente
en la que puedan demostrarse los axiomas de Peano.
A diferencia de lo que sucede con el teorema de completitud, este teorema
afirma simplemente la existencia de un objeto bien definido que escapa a nuestro
control. En sı́ mismo no tiene repercusiones finitistas. Por ello no es un resultado
indicado para valorar si tenemos realmente motivos para aceptar razonamientos
no finitistas. Ciertamente, si las técnicas no finitistas nos llevaran únicamente
a conclusiones de este tipo, resultarı́an ser totalmente superfluas.
El papel que desempeña la completitud en la prueba del teorema 4.1 es,
a grandes rasgos, el siguiente: un modelo de una teorı́a axiomática determina
si una sentencia dada es verdadera o falsa. Por consiguiente, para construir
un modelo debemos contar con toda la información necesaria para aceptar o
rechazar cualquier sentencia y, para ello, uno de los primeros pasos que daremos
será completar la teorı́a de partida. Si nos fijamos en la teorı́a S construida en
la prueba del teorema anterior veremos que una sentencia es un teorema de S
si y sólo si es un axioma. Para no trabajar con teorı́as “hinchadas” de axiomas,
conviene tratar directamente con la colección de las sentencias demostrables
en una teorı́a axiomática, ahorrándonos ası́ el darles artificialmente rango de
axiomas. Ello nos lleva al concepto siguiente:
Definición 4.5 Una colección Γ de sentencias de un lenguaje formal L es maximalmente consistente si Γ es consistente y para toda sentencia α de L que no
esté en Γ se cumple que Γ ∪ {α} es contradictoria.
La relación con la completitud es la siguiente:
Teorema 4.6 Una teorı́a axiomática T es consistente y completa si y sólo si
la colección Γ de todas las sentencias demostrables en F es maximalmente consistente.
Demostración: Supongamos que T es consistente y completa. Entonces Γ
es consistente, pues las consecuencias lógicas de los teoremas de T son teoremas
de T , luego si a partir de Γ pudiera demostrarse α y ¬α, estas fórmulas serı́an
teoremas de T .
Sea α una sentencia que no esté en Γ, es decir, tal que no ` α. Como
T

T es completa, ` ¬α, luego ¬α está en Γ. Es claro entonces que Γ ∪ {α} es
T

contradictorio. Por lo tanto Γ es maximalmente consistente.

Recı́procamente, si Γ es maximalmente consistente, entonces T es consistente, pues hay sentencias que no son teoremas de T (las negaciones de las
sentencias de Γ). Además, si α es una sentencia, o bien ` α o, en caso contraF

rio, α no está en Γ, luego Γ ∪ {α} es contradictorio luego, por el teorema 3.12,
tenemos que Γ ` ¬α, y a su vez esto implica que ` ¬α.
T

El teorema siguiente recoge las propiedades básicas de las colecciones maximalmente consistentes. Notemos que en él aparecen conexiones estrictamente
sintácticas (es decir, no basadas en ningún modelo) entre los signos lógicos y su
significado.

4.1. Completitud sintáctica

99

Teorema 4.7 Sea Γ una colección maximalmente consistente de sentencias de
un lenguaje formal L y α, β dos sentencias de L. Entonces
a) Γ ` α syss α está en Γ,
b) Si ` α, entonces α está en Γ,
c) ¬α está en Γ syss α no está en Γ,
d) α → β está en Γ syss α no está en Γ o β está en Γ,
e) α ∨ β está en Γ syss α está en Γ o β está en Γ,
f ) α ∧ β está en Γ syss α está en Γ y β está en Γ,
g) α ↔ β está en Γ syss α y β están ambas en Γ o ninguna lo está.
Demostración: a) Si Γ ` α entonces no Γ ` ¬α, porque Γ es consistente,
luego Γ∪{α} es consistente, por el teorema 3.12, luego α está en Γ. El recı́proco
es obvio.
b) Es consecuencia de a).
c) Si ¬α está en Γ, entonces α no puede estar en Γ, porque Γ es consistente.
Si α no está en Γ entonces Γ ∪ {α} es contradictorio, luego por el teorema 3.12
se cumple que Γ ` ¬α y por a) concluimos que ¬α está en Γ.
d) Si α → β está en Γ y α está en Γ, entonces Γ ` β, luego por 1) concluimos
que β está en Γ.
Si α no está en Γ o β está en Γ, por c) ¬α está en Γ o β está en Γ. Por
consiguiente Γ ` ¬α o Γ ` β. En cualquier caso Γ ` α → β y por a) α → β está
en Γ.
e), f) y g) se deducen de c) y d) por las definiciones de los conectores.
Necesitamos propiedades análogas a las de este teorema pero en relación a
los cuantificadores. Para ello necesitamos una nueva noción.
Definición 4.8 Una
W colección Γ de sentencias de un lenguaje formal F es ejemplificada si cuando xα está en Γ existe un designador t de L tal que Stx α está
en Γ.
Es decir, Γ está ejemplificada si cuando afirma la existencia de un objeto
que cumple algo, nos da también un ejemplo concreto t de objeto que cumple
lo indicado. En realidad se cumple mucho más:
Teorema 4.9 Sea Γ una colección de sentencias de un lenguaje formal L maximalmente consistente y ejemplificada. Sea α una fórmula de L en la que a lo
sumo esté libre la variable x. Entonces
W
a) xα está en Γ syss existe un designador t de L tal que Stx α está en Γ.
V
b) xα está en Γ syss para todo designador t de L se cumple que Stx α está
en Γ.

100

Capı́tulo 4. La completitud semántica

W
Demostración: a) Si xα está en Γ, hay un designador t de L tal que
Stx α está en Γ por ser Γ ejemplificada.
W
W
Si Stx α está en Γ, por (IP) obtenemos que Γ ` xα, con lo que xα está en
Γ por el teorema anterior.
V
b) Si xα está en Γ y t es un designador de L, por (EG) se cumple Γ ` Stx α
y por consiguiente Stx α está en Γ (por el teorema anterior).
Si Stx α está en Γ para todo designador t de L, entoncesWel teorema anterior
nos da que ¬Stx α ≡ Stx ¬α no está en Γ para todo
W t. Por a) x¬α no está en Γ y
por el teorema 4.7
otra
vez
concluimos
que
¬
x¬α sı́ lo esta. Aplicando (NP)
W
resulta
que
Γ
`
xα,
luego,
por
el
teorema
anterior
una vez más, concluimos
V
que xα está en Γ.
Con esto tenemos todos los conceptos necesarios para demostrar el teorema 4.1. Nos dedicamos a ello en la sección siguiente.

4.2

La prueba del teorema de completitud

El teorema 4.4 puede reformularse como que toda colección consistente de
sentencias está contenida en una colección maximalmente consistente. Sin embargo, necesitaremos una colección que además sea ejemplificada y ello plantea
un problema técnico que hemos de resolver previamente. La clave será el teorema siguiente:
Teorema 4.10 Sea L un lenguaje formal y sea L0 un lenguaje formal que conste
de los mismos signos que L más una constante c (aunque admitimos el caso de
que c esté en L y, por consiguiente, que L coincida con L0 . Si c no está en una
fórmula α, la variable x no está ligada en α y ` Scx α, entonces ` α.
KL0

KL

Demostración: Como x no está ligada en α, tenemos que x no está (ni
libre ni ligada) en Scx α. Si en una demostración de Scx α en KL0 sustituimos
todas las intervenciones de la variable x por otra variable que no aparezca en
la demostración, obtenemos una demostración de Scx α en la que no aparece la
variable x. Veamos que ` α por inducción sobre el número de lı́neas de una
KL

demostración en estas condiciones.
Si Scx α se demuestra en una lı́nea, entonces es un axioma de KL0 . Veamos
que α ha de ser un axioma de KL . Para probarlo nos basaremos en dos hechos
obvios:
A Si θ es una expresión de L0 que no contiene la variable x, entonces θ ≡ Scx θ0 ,
para una expresión θ0 de L que no contiene a c. (θ0 es la expresión que
resulta de cambiar por x cada aparición de c en θ.)

B Si β0 y β1 son fórmulas de L que no contienen a c y Scx β0 ≡ Scx β1 entonces
β0 ≡ β1 .

4.2. La prueba del teorema de completitud

101

Ası́, si por ejemplo Scx α ≡ β → (γ → β), entonces por A
°
¢
Scx α ≡ β → (γ → β) ≡ Scx β0 → (Scx γ0 → Scx β0 ) ≡ Scx β0 → (γ0 → β0 ) ,

luego por B tenemos que α ≡ β0 → (γ0 → β0 ).
V
Similarmente, si Scx α ≡ y β → Sty β, entonces
Scx α ≡

luego α ≡

V c
V
V
Sc t
y Sx β0 → Syx 0 Scx β0 ≡ y Scx β0 → Scx Sty0 β0 ≡ Scx ( y β0 → Sty0 β0 ),
V
y β0 → Sty0 β0 .

La comprobación para los restantes esquemas axiomáticos es análoga.
Si el teorema es cierto para las fórmulas demostrables en menos de n pasos,
supongamos que Scx α se demuestra en n pasos.
a) Si Scx α se deduce por (MP) de β y β → Scx α, lı́neas anteriores. Por A)
podemos expresar β ≡ Scx γ, donde γ no contiene a c.
Observemos que β → Scx α ≡ Scx γ → Scx α ≡ Scx (γ → α), la constante c no
está en γ ni en γ → α y x no está ligada en γ ni en γ → α. Por hipótesis de
inducción ` γ y ` γ → α, luego ` α.
KL

KL

KL

V
b) Si Scx α ≡ yβ se deduce de β por (IG), entonces y 6≡ x, pues x no aparece
en la demostración. Sea γ la fórmula
resultante
V
V de sustituir c por x en β. Como
V
antes β ≡ Scx γ. Además Scx α ≡ yScx γ ≡ Scx yγ. De aquı́ se sigue que α ≡ yγ.
Por hipótesis de inducción ` γ, luego ` α.
KL

KL

En definitiva, la prueba del teorema muestra que basta reemplazar todas las
apariciones de c por apariciones de x en una demostración de Scx α para tener
una demostración de α.
El teorema siguiente es el que nos permitirá ejemplificar una colección consistente de sentencias para volverla a la vez ejemplificada y maximalmente consistente.
W
Teorema 4.11 Si Γ ∪ { x α} es una colección consistente de sentencias de un
lenguaje formal L, el lenguaje L0 es como
W en el teorema anterior
W y la constante
c no está en ninguna sentencia de Γ ∪ { x α}, entonces Γ ∪ { x α} ∪ {Scx α} es
consistente.
W
c
Demostración:
W Si Γ∪{ x cα}∪{Sx α} es contradictorio, por el teorema 3.12
tenemos que Γ ∪ { x α} ` ¬Sx α.
KL0
W
Existen γ1 , . . . , γn en Γ tales que γ1 ∧ · · · ∧ γn ∧ x α ` ¬Scx α. Sea y una
KL0
W
variable que no esté en γ1 ∧ · · · ∧ γn ∧ x α. Entonces
W
γ1 ∧ · · · ∧ γn ∧ x α ` Scy Syx ¬α,
KL0

102

Capı́tulo 4. La completitud semántica

luego por el teorema de deducción
` γ1 ∧ · · · ∧ γn ∧

KL0

y esto equivale a

W
x α → Scy Syx ¬α,

` Scy (γ1 ∧ · · · ∧ γn ∧

KL0

W
x α → Syx ¬α),

W
pues y no está libre en γ1 ∧ · · · ∧ γn ∧ x α. W
Por el teorema anterior ` γ1 ∧ · · · ∧ γn ∧ x α → Syx ¬α, y de aquı́ que Γ ∪
KL
W
W
W
{ x α} ` ¬Syx α. Aplicando (IG) y (NP) llegamos a que Γ∪{ x α} ` ¬ ySyx α,
KL
K
W
W
W L
de donde se concluye que Γ ∪ { x α} ` ¬ x α, con lo que Γ ∪ { x α} resulta
KL

ser contradictoria.

Aunque el teorema siguiente no lo necesitaremos hasta un poco más adelante,
lo incluimos aquı́ porque su prueba es completamente análoga a la del teorema
anterior.
Teorema 4.12 Si Γ es una colección consistente de sentencias de un lenguaje
formal con descriptor L, el lenguaje L0 es como en el teorema anterior y la
constante c no está en L, entonces Γ ∪ {c = x|(x = x)} es consistente.
Demostración: Si Γ ∪ {c = x|(x = x)} es contradictorio, por el teorema 3.12 tenemos que Γ ` ¬c = x|(x = x). Existen sentencias γ1 , . . . , γn en
KL0

Γ tales que γ1 ∧ · · · ∧ γn ` ¬c = x|(x = x) y por el teorema de deducción
KL0

` γ1 ∧ · · · ∧ γn → ¬c = x|(x = x).

KL0

Sea y una variable que no esté en la sentencia γ1 ∧ · · · ∧ γn → ¬c = x|(x = x).
Tenemos que ` Scy (γ1 ∧ · · · ∧ γn → ¬y = x|(x = x)), luego por el
KL0

teorema 4.10 también ` γ1 ∧ · · · ∧ γn → ¬y = x|(x = x). Ası́ pues,
KL
V
Γ ` ¬y = x|(x = x). Aplicando (IG) resulta que Γ ` y¬y = x|(x = x),
KL

KL

y aplicando (EG) llegamos a Γ ` ¬(x|(x = x)) = (x|(x = x)), de donde se
KL

sigue que Γ es contradictorio.

Ahora ya podemos probar la base de nuestro argumento hacia el teorema de
completitud:
Teorema 4.13 Sea L un lenguaje formal, sea L0 un lenguaje formal que conste
de los mismos signos que L más una colección de constantes d0 , d1 , . . . que no
estén en L, sea Γ una colección consistente de sentencias de L. Existe una
colección Γ∞ maximalmente consistente y ejemplificada de sentencias de L0 que
contiene a Γ.

4.2. La prueba del teorema de completitud

103

Demostración: Sea α0 , α1 , . . . una enumeración de las sentencias de L.
Definimos Γ0 = Γ y, supuesto definido Γn , sea

Γn+1


Γn


 Γn ∪ {αn }




si Γn ∪ {αn } es contradictorio,
si Γn ∪ {αn }Wes consistente y αn no es
de la forma x β,
W
=
dk
Γ
∪
{α
}
∪
{S
β}
si Γn ∪ {αn } es consistente, αn ≡ x β y

n
n
x



k es el menor natural tal que dk no está


en Γn ∪ {αn }.

Por el teorema 4.11, cada Γn es consistente. Sea Γ∞ la unión de todas las
colecciones Γn . Como en el teorema 4.4, es claro que Γ∞ es consistente. De
hecho es maximalmente consistente, pues si una sentencia α ≡ αi de L0 no está
en Γ∞ , entonces Γi ∪{αi } es contradictorio o, de lo contrario, αi estarı́a en Γi+1 ,
luego en Γ∞ . Por consiguiente Γ∞ ∪ {αi } también es
W contradictorio.
Si x α está en Γ∞ , entonces
W Por último veamos que Γ∞ es ejemplificada. W
x α ≡ αj para algún natural j. Como Γj ∪ { x α} está contenido
en Γ∞ ,
W
ciertamente es consistente. Por construcción Γj+1 = Γj ∪ { x α} ∪ {Sdxk α},
luego Sdxk α está en Γ∞ y dk es un designador de L0 .
La colección de sentencias Γ∞ construida en la prueba del teorema anterior tiene las mismas caracterı́sticas que la construida en 4.4, es decir, está
unı́vocamente determinada a partir de Γ y de la enumeración fijada de las sentencias de L, pero no tenemos ningún algoritmo que nos permita decidir si una
sentencia dada está o no en Γ∞ .
A partir de una colección de sentencias Γ ejemplificada y maximalmente consistente es fácil construir un modelo. Para ello hemos de buscar una colección
de objetos que, con las relaciones y funciones adecuadas, verifiquen cuanto se
afirma en Γ. Ahora bien, puesto que Γ proporciona designadores concretos que
nombran a cada uno de los objetos de los que pretende hablar, podemos tomar
como universo del modelo los propios designadores del lenguaje formal de Γ,
y arreglar las definiciones de forma que cada designador se denote a sı́ mismo.
Aquı́ nos aparece un problema técnico, y es que si Γ contiene una sentencia de
tipo t1 = t2 , donde t1 y t2 son designadores distintos, entonces t1 y t2 deben
denotar al mismo objeto, lo cual no sucederá si, como pretendemos, cada uno
se denota a sı́ mismo. Para corregir este inconveniente no tomaremos como universo a los designadores exactamente, sino a las clases de equivalencia respecto
a la relación que satisfacen dos designadores t1 y t2 precisamente cuando t1 = t2
está en Γ. Veamos los detalles:
Teorema 4.14 Sea L un lenguaje formal (con o sin descriptor) y sea Γ una
colección consistente de sentencias sin descriptores de L. Entonces Γ tiene un
modelo (de universo) numerable.
Demostración: Recordemos que L es el lenguaje que resulta de eliminar
el descriptor de L. Sea Γ∞ una colección de sentencias de L0 maximalmente
consistente y ejemplificada que contenga a Γ según el teorema anterior. Basta

104

Capı́tulo 4. La completitud semántica

probar que Γ∞ tiene un modelo numerable M∞ , pues entonces ciertamente
M∞ ≤ Γ y si llamamos M al modelo de L que se diferencia de M∞ en que no
interpreta las constantes nuevas, es claro que M ≤ Γ. Finalmente, seleccionando
si es necesario una descripción impropia, podemos considerar a M como modelo
de L (pues la descripción impropia no influye en la interpretación de fórmulas
sin descriptores).
Equivalentemente, podemos suponer que L no tiene descriptor y que Γ es
una colección maximalmente consistente y ejemplificada de sentencias de L.
Sea T la colección de todos los designadores de L. Consideramos en T la
relación diádica dada por t1 ∼ t2 syss la sentencia t1 = t2 está en Γ. Veamos
que se trata de una relación de equivalencia.1
Dado un designador t, ciertamente ` t = t, luego t = t está en Γ por el
teorema 4.7. Por consiguiente la relación es reflexiva.
Dados dos designadores t1 y t2 tales que t1 ∼ t2 , esto significa que t1 = t2
está en Γ, luego Γ ` t2 = t1 y por consiguiente t2 = t1 está también en Γ. Esto
prueba la simetrı́a y similarmente se prueba la transitividad.
Representaremos por [t] a la clase de equivalencia de t respecto a ∼ y llamaremos U a la colección de todas las clases de equivalencia. Es claro que U es
una colección numerable, ya que lo es la colección de los designadores de L.
Definimos como sigue un modelo M de L:
• El universo de M es U .
• Si c es una constante de L, entonces M (c) = [c].
• Si Rin es un relator n-ádico de L, entonces M (Rin ) es la relación n-ádica
dada por
M (Rin )([t1 ], . . . , [tn ]) syss Rin t1 · · · tn está en Γ.
• Si fin es un funtor n-ádico de L, entonces M (fin ) es la función n-ádica en
U dada por
M (fin )([t1 ], . . . , [tn ]) = [fin t1 · · · tn ].
Hemos de comprobar que las interpretaciones de los relatores y los funtores
están bien definidas. En el caso de los relatores esto significa que si se cumple
[t1 ] = [t01 ], . . . , [tn ] = [t0n ] entonces Rin t1 · · · tn está en Γ syss Rin t01 · · · t0n está
en Γ.
En efecto, tenemos que las sentencias t1 = t01 , . . . , tn = t0n están en Γ, de
donde se sigue fácilmente que Γ ` Rin t1 · · · tn ↔ Rin t01 · · · t0n . Por la consistencia
maximal, la sentencia Rin t1 · · · tn ↔ Rin t01 · · · t0n está en Γ, y por el teorema 4.7
tenemos que Rin t1 · · · tn está en Γ syss Rin t01 · · · t0n está en Γ.
Análogamente se prueba que las funciones M (fin ) están bien definidas. También hemos de comprobar que M (=) es la relación de igualdad, pero esto es
inmediato a partir de las definiciones.
1 Si el lector no está familiarizado con las relaciones de equivalencia debe consultar el
apéndice A.

4.2. La prueba del teorema de completitud

105

Ahora probamos que si t es un designador de L y v es cualquier valoración,
entonces M (t)[v] = [t]. Si t es una constante esto es cierto por definición
de M . Como L no tiene descriptores, la única posibilidad adicional es que
t ≡ fin t1 · · · tn , en cuyo caso, razonando por inducción sobre la longitud de t,
podemos suponer que M (ti )[v] = [ti ], y por definición de M (fin ) llegamos a que
M (t)[v] = [t].
Finalmente probamos que si α es una sentencia de L, entonces M ≤ α si
y sólo si α está en Γ. En particular M ≤ Γ, que es lo que querı́amos V
probar.
Razonamos por inducción sobre el número de signos lógicos (¬, →, ) que
contiene α. Notar que los términos de L no tienen descriptores, por lo que no
pueden contener signos lógicos.
Si α no tiene signos lógicos, entonces α ≡ Rin t1 · · · tn y se cumple que
M ≤ α syss M (Rin )([t1 ], . . . , [tn ]) syss α ≡ Rin t1 · · · tn está en Γ.
Supuesto cierto para sentencias con menos signos lógicos que α, distinguimos
tres casos:
a) Si α ≡ ¬β, entonces M ≤ α syss no M ≤ β syss (hip. de ind.) β no está
en Γ syss (teorema 4.7) ¬β está en Γ syss α está en Γ.

b) Si α ≡ β → γ, entonces M ≤ α syss no M ` β o M ` γ syss (hip. ind.) β
no está en Γ o γ está en Γ syss (teorema 4.7) β → γ está en Γ syss α está en Γ.
V
c) Si α ≡ xβ, entonces M ≤ α syss para todo [t] de U (y cualquier va[t]
loración v en M ) se cumple M ≤ β[vx ] syss para todo designador t de L (y
M (t)[v]
cualquier valoración) M ≤ β[vx
] syss (por 3.4) para todo designador t de
t
L se cumple M ≤ Sx β.
Notemos que las sentencias Stx β —aunque no tienen necesariamente menor longitud que α— tienen menos signos lógicos, luego podemos aplicarles la
hipótesis de inducción: M ≤ αVsyss Sxt β está en Γ para todo designador t de L
syss (por el teorema 4.9) α ≡ xβ está en Γ.
Ahora sólo nos queda el problema técnico de ir eliminando hipótesis en el
teorema anterior. En primer lugar nos ocupamos de la restricción sobre los
descriptores:

Teorema 4.15 Sea L un lenguaje formal (con o sin descriptor) y Γ una colección consistente de sentencias de L. Entonces Γ tiene un modelo numerable.
Demostración: Sea L0 un lenguaje formal que conste de los mismos signos
que L más una nueva constante c. Sea x una variable. Por el teorema 4.12
tenemos que Γ ∪ {c = x|(x = x)} es consistente.
Por el teorema 2.14, para cada sentencia γ de Γ existe una sentencia γ 0 de
0
L sin descriptores y tal que
c = x|(x = x) ` γ ↔ γ 0 .

106

Capı́tulo 4. La completitud semántica

Sea ∆ la colección de todas estas sentencias γ 0 . Toda sentencia de ∆ es
consecuencia de Γ ∪ {c = x|(x = x)}. Por el teorema 3.13 tenemos que ∆
es consistente. Por el teorema anterior ∆ tiene un modelo M 0 de universo
numerable. Como las sentencias de ∆ no tienen descriptores, si cambiamos la
descripción impropia en M 0 éste no deja de ser un modelo de ∆. Tomamos
concretamente M 0 (c) como descripción impropia, de modo que ahora se cumple
M 0 ≤ c = x|(x = x).
Ası́ pues, M 0 ≤ ∆ ∪ {c = x|(x = x)} y, como toda fórmula de Γ es consecuencia de ∆ ∪ {c = x|(x = x)}, por 3.9 tenemos que M 0 ≤ Γ. Finalmente, sea
M el modelo de L que se diferencia de M 0 en que no interpreta la constante c.
Claramente M es numerable y M ≤ Γ.
Finalmente eliminamos la restricción de que las fórmulas sean sentencias,
con lo que tenemos 4.1 y, combinándolo con 3.15, tenemos el teorema siguiente:
Teorema 4.16 Una colección Γ de fórmulas de un lenguaje formal L es consistente si y sólo si tiene un modelo (que podemos tomar numerable).
Demostración: Supongamos que Γ es consistente. Sea Γc la colección de
las clausuras universales de las fórmulas de Γ. Como todas las sentencias de Γc
se deducen de las de Γ, el teorema 3.13 nos da que Γc es consistente. Por el
teorema anterior Γc tiene un modelo numerable M que, claramente, también es
un modelo de Γ. El recı́proco es 3.15

4.3

Consecuencias del teorema de completitud

Del teorema 4.16 se sigue que el cálculo deductivo que hemos introducido en
principio de forma arbitraria es exactamente lo que tiene que ser. Esto se sigue
de los recı́procos de los teoremas 3.8 y 3.9, que pasamos a demostrar:
Teorema 4.17 (Teorema de adecuación) Toda fórmula lógicamente válida
es un teorema lógico.
Demostración: Sea α una fórmula y αc su clausura universal. Si no ` α,
entonces no ` αc , luego no ` ¬¬αc . Por el teorema 3.12 obtenemos que ¬αc
es consistente, luego tiene un modelo M , es decir, M ≤ ¬αc , luego no M ≤ αc ,
luego no M ≤ α, es decir, α no es lógicamente válida.
Nota Es crucial comprender que el enunciado de este teorema carecerı́a de un
significado metamatemático preciso si no fuera por la propia demostración del
teorema. Recordemos que no sabemos dar un sentido a una afirmación del tipo
“α es lógicamente válida” salvo en el caso en que dispongamos de un argumento
que nos convenza de que α ha de ser verdadera en cualquier modelo. El teorema
de corrección nos da que esto sucede siempre que α es un teorema lógico. Lo
que ahora hemos probado es que si α no es un teorema lógico (y está claro qué
significa esto) entonces sabemos construir un modelo en el que α es falsa, y

4.3. Consecuencias del teorema de completitud

107

esto podemos expresarlo diciendo que α no es lógicamente válida. En resumen,
ahora sabemos que toda fórmula α ha de encontrarse en uno de los dos casos
siguientes: o bien es un teorema lógico y entonces es verdadera en cualquier
modelo, o bien no es un teorema lógico y entonces sabemos describir un modelo
concreto en el cual es falsa. Esto nos permite considerar como equivalentes las
afirmaciones ` α y ≤ α, con lo que, dado que la primera tiene un significado
preciso, lo mismo podemos decir, a partir de ahora, de la segunda.
La adecuación del cálculo deductivo queda plasmada más claramente en lo
que propiamente se conoce como el teorema de completitud semántica para la
lógica de primer orden:
Teorema 4.18 (Teorema de completitud semántica (de Gödel)) Sea T
una teorı́a axiomática consistente y sea α una fórmula de su lenguaje formal.
Si α es verdadera en todo modelo (numerable) de T , entonces ` α.
T

Demostración: Sea Γ la colección de los axiomas de T . Hemos de probar
que Γ ` α. En caso contrario no Γ ` αc , luego no Γ ` ¬¬αc . Por el teorema 3.12
tenemos que Γ ∪ {¬αc } es consistente, luego tiene un modelo numerable M .
Como M ≤ Γ se cumple que M es un modelo de T , pero no M ≤ α, en contra
de lo supuesto.
Ası́ pues, si el teorema 3.9 garantizaba que el cálculo deductivo jamás nos
lleva de premisas verdaderas a conclusiones falsas, el teorema de completitud
semántica nos garantiza que el cálculo deductivo es completo, no en el sentido
sintáctico de que nos responda afirmativa o negativamente a cualquier pregunta,
sino en el sentido semántico de que cualquier otro cálculo deductivo “más generoso” que permitiera deducir más consecuencias que el nuestro de unas premisas
dadas, necesariamente nos permitirı́a deducir consecuencias falsas en un modelo
a partir de premisas verdaderas en él, por lo que no serı́a semánticamente aceptable. En resumen, ahora sabemos que nuestro cálculo deductivo se corresponde
exactamente con la noción metamatemática de razonamiento lógico, por lo que
todas las arbitrariedades de su definición están ahora plenamente justificadas.
En la prueba del teorema de completitud hemos visto un ejemplo representativo de la necesidad que puede surgir en diversos contextos de razonar con
fórmulas sin descriptores. Como primera aplicación del teorema de completitud
veremos que no sólo podemos eliminar los descriptores de los axiomas y teoremas (encontrando fórmulas equivalentes sin descriptores) sino también de las
demostraciones.
Teorema 4.19 Sea L un lenguaje formal con descriptor, sea Γ una colección de
fórmulas de L sin descriptores y α una fórmula sin descriptores. Si se cumple
Γ ` α, entonces existe una deducción de α a partir de Γ en la que no aparecen
descriptores.
Demostración: Si M es un modelo de Γ (considerando a Γ como colección
de fórmulas de L), determinando arbitrariamente una descripción impropia obtenemos un modelo M 0 de L que obviamente cumple M 0 ≤ Γ. Por consiguiente

108

Capı́tulo 4. La completitud semántica

M 0 ≤ α y, como α no tiene descriptores, M ≤ α. Ası́ pues, α (como fórmula de
L) es verdadera en todo modelo de Γ (como colección de fórmulas de L). Por el
teorema de completitud (para L) concluimos que Γ ` α, es decir, α se deduce
KL
sin descriptores.
Nota En la prueba del teorema anterior hemos usado el teorema de completitud para un lenguaje sin descriptor. Éste ha sido el motivo por el que hasta
ahora hemos trabajado tanto con lenguajes con y sin descriptor. A partir de
este momento todos los lenguajes formales que consideremos tendrán descriptor.

Aritmética no estándar Si el teorema de completitud nos ha mostrado que
el cálculo deductivo es exactamente lo que tiene que ser, a la vez nos muestra
ciertas limitaciones que, por esta misma razón, resultan ser esenciales a toda
posible formalización y axiomatización de una teorı́a matemática.
Observemos que si una colección de fórmulas Γ tiene la propiedad de que
todas sus subcolecciones finitas son consistentes, entonces es consistente. En
efecto, si a partir de Γ se dedujera una contradicción, en la deducción sólo podrı́a
aparecer una cantidad finita de premisas, las cuales formarı́an una subcolección
finita de Γ contradictoria, en contra de lo supuesto. El teorema de completitud
traduce este hecho obvio en un hecho nada trivial:
Teorema 4.20 (Teorema de compacidad de Gödel) Una colección de fórmulas tiene un modelo si y sólo si lo tiene cada una de sus subcolecciones finitas.
Lo importante en este teorema es que ninguno de los modelos de ninguna
de las subcolecciones finitas tiene por qué ser un modelo de la totalidad de las
fórmulas y, pese a ello, podemos garantizar que existe un modelo que cumple
simultáneamente todas ellas.
De aquı́ se deduce que la lógica de primer orden no es categórica, es decir, que
—en la mayorı́a de casos de interés— es imposible caracterizar unı́vocamente
unos objetos que pretendamos estudiar a través de una colección de axiomas.
Concretamente vamos a probarlo con las nociones de “finitud” y de “número
natural”.
Nosotros hemos presentado los números naturales como los objetos 0, 1, 2,
3, 4, 5, etc., es decir, los objetos generados por un proceso de cómputo perfectamente determinado que nos permite continuar indefinidamente y sin vacilación
la sucesión anterior. Ası́ aprenden todos los niños lo que son los números naturales y esta definición les basta para manejarlos en todos los contextos distintos
del de la matemática formal. Muchos matemáticos piensan que esta noción “intuitiva”, en el más despectivo sentido de la palabra, puede ser suficiente para
usos no sofisticados, como contar monedas, o sellos, o piedras, pero no para las
matemáticas serias, donde es necesaria una definición más precisa y rigurosa de
número natural. Ahora vamos a probar que esto, aunque tiene algo de cierto,

4.3. Consecuencias del teorema de completitud

109

también tiene mucho de falso. Es verdad que la matemática, desde el momento
en que pretende estudiar objetos abstractos que involucran la noción general
de conjunto, requiere ser axiomatizada en su totalidad, lo cual incluye el tratar
axiomáticamente los números naturales. Sin embargo, no es cierto que una presentación axiomática de los números naturales sea más precisa y rigurosa que
una presentación no axiomática como la que hemos dado aquı́. Al contrario, vamos a demostrar que una presentación axiomática de los números naturales será
rigurosa, pero nunca precisa, en el sentido de que será necesariamente ambigua.
En efecto, supongamos que el lector cree que puede definir con total precisión
los números naturales en el seno de una teorı́a axiomática. El intento más simple
es la aritmética de Peano que ya hemos presentado, pero si el lector considera
que es demasiado débil, podemos admitir cualquier otra teorı́a. Por ejemplo
podrı́amos pensar en una teorı́a axiomática de conjuntos. No importa cuáles
sean sus axiomas en concreto. El argumento que vamos a emplear se aplica a
cualquier teorı́a axiomática T que cumpla los siguientes requisitos mı́nimos:
• T es consistente (es obvio que una teorı́a contradictoria no serı́a una buena
forma de presentar los números naturales).
• El lenguaje de T contiene un designador 0, un término x0 con x como
única variable libre y una fórmula Nat x (léase “x es un número natural”)
con x como única variable libre de modo que en T puedan demostrarse los
teoremas siguientes:
a) Nat 0,
V
b) x(Nat x → Natx0 ),
V
c) x(Nat x → x0 6= 0),
V
d) xy(Nat x ∧ Nat y ∧ x0 = y 0 → x = y).

En otras palabras, admitimos que en la teorı́a T se definan los números
naturales, el cero y la operación “siguiente” como se considere oportuno, con
tal de que se puedan demostrar las cuatro propiedades elementales que hemos
exigido. Si T es la aritmética de Peano, como definición de número natural sirve
Nat x ≡ x = x, pues en T sólo se puede hablar de números naturales. Si T es
una teorı́a más general entonces Nat x ha de ser una fórmula que especifique qué
objetos son números naturales y cuáles no, es decir, lo que cualquier matemático
entenderı́a por una “definición de número natural”.
Si es posible determinar axiomáticamente los números naturales, la forma de
hacerlo será, sin duda, una teorı́a T que cumpla los requisitos anteriores. Ahora
probaremos que existen unos objetos que satisfacen la definición de número
natural que ha propuesto el lector —cualquiera que ésta sea— y que, pese a ello,
nadie en su sano juicio los aceptarı́a como números naturales. Más precisamente,
vamos a construir un modelo de T en el que existen objetos que satisfacen la
definición de número natural del lector y que son distintos de lo que el lector ha
decidido llamar 0, y de lo que el lector ha decidido llamar 1, etc.

110

Capı́tulo 4. La completitud semántica

Sea L el lenguaje de T y sea L0 el lenguaje que resulta de añadir a L una
constante c. Consideramos la teorı́a T 0 sobre L0 que resulta de añadir a los
axiomas de T la siguiente colección de sentencias:
Nat c,

c 6= 0,

c 6= 00 ,

c 6= 000 ,

c 6= 0000 ,

c 6= 00000 ,

...

Si usamos en T la misma notación que en la aritmética de Peano, hemos
añadido el axioma Nat c más los axiomas c 6= 0(n) , para todo natural n.

La teorı́a T 0 es consistente. En virtud del teorema de compacidad basta
encontrar un modelo de cada colección finita de axiomas de T . De hecho, es
claro que basta encontrar un modelo de cada teorı́a Tn0 formada por los axiomas
de T más los axiomas Nat c, c 6= 0, . . . , c 6= 0(n) .
Por hipótesis T es consistente, luego tiene un modelo M . Llamaremos Mn al
modelo de L0 que es igual que M salvo por que interpreta la constante c como
el objeto denotado por 0(n+1) . Ası́, Mn es un modelo de T en el que además es
verdadera la sentencia c = 0(n+1) . De esta sentencia más las sentencias a), b),
c), d) que estamos suponiendo que son teoremas de T se deducen las sentencias
Nat c, c 6= 0, . . . , c 6= 0(n) , es decir, Mn es un modelo de Tn0 .

Por el teorema de compacidad T 0 tiene un modelo M 0 . En particular M 0 es
un modelo de T , es decir, sus objetos cumplen todos los axiomas que el lector
ha considerado razonables. En particular, los objetos a de M 0 que cumplen
M 0 ≤ Nat x[vxa ], para una valoración cualquiera v, satisfacen todos los requisitos
que el lector ha tenido bien exigir a unos objetos para que merezcan el calificativo
de números naturales.
Llamemos ξ = M 0 (c). Puesto que M 0 ≤ Nat c, tenemos que ξ es uno de esos
objetos que el lector está dispuesto a aceptar como números naturales. Ahora
bien, Como M 0 ≤ c 6= 0, tenemos que ξ es distinto del objeto denotado por el
designador 0, es decir, es distinto del objeto que satisface todo lo que el lector ha
tenido a bien exigir para que merezca el calificativo de “número natural cero”.
Similarmente, como M 0 ≤ c 6= 00 , tenemos que ξ es distinto de lo que el lector
ha tenido a bien llamar 1, etc. En resumen, la definición de número natural
propuesta por el lector es satisfecha por unos objetos entre los cuales hay uno
ξ que no es lo que el lector ha llamado 0, ni 1, ni 2, ni 3, ni, en general, ningún
número que pueda obtenerse a partir del 0 por un número finito de aplicaciones
de la operación “siguiente”. Cualquier niño de 10 años al que se le explique esto
adecuadamente comprenderá que el lector se equivoca si cree haber definido
correctamente los números naturales.
En general, diremos que un modelo M de una teorı́a que satisface los requisitos que hemos exigido a T es un modelo no estándar de la aritmética
si en su universo hay un objeto ξ tal que, para una valoración v cualquiera,
M ≤ Nat x[vxξ ] y para todo número natural n se cumple M ≤ x 6= 0(n) [vxξ ]. A
tales objetos ξ los llamaremos números no estándar del modelo M .
Hemos probado que cualquier formalización mı́nimamente razonable de la
aritmética tiene modelos no estándar, modelos en los que hay “números naturales” que no pueden obtenerse a partir del cero en un número finito de pasos.

4.3. Consecuencias del teorema de completitud

111

Vemos ası́ que el razonamiento metamatemático que estamos empleando desde
el primer capı́tulo, aunque inútil para tratar con la matemática abstracta, es
mucho más preciso que el razonamiento axiomático formal a la hora de tratar
con objetos intuitivamente precisos. Ası́, aunque la noción de finitud es totalmente precisa y rigurosa, tan simple que hasta un niño de 10 años comprende
sin dificultad que hay un número finito de dedos en la mano pero hay infinitos
números naturales, resulta que el más sofisticado aparato matemático es incapaz
de caracterizarla con precisión.
En efecto, nosotros nunca hemos dado una definición de finitud, pues si el
lector no supiera perfectamente lo que es ser finito deberı́a entretenerse leyendo
libros más elementales que éste. Ahora bien, el lector no sólo debe ser consciente
de que él ya sabe lo que es ser finito, sino que además debe comprender que
no estamos “siendo poco rigurosos” al eludir una definición formal de finitud,
ya que no se puede pecar de poco riguroso por no hacer algo imposible. Supongamos que el lector se siente capaz de corregirnos y enunciar una definición
razonable de “conjunto finito”. Sin duda, para ello deberá hacer uso de algunas
propiedades elementales de los conjuntos. Todo cuanto utilice podrá enunciarse
explı́citamente como los axiomas de una teorı́a de conjuntos T . No importa cuál
sea la teorı́a T . Pongamos que el lector construye el lenguaje formal que considere oportuno y en él enuncia unos axiomas que digan “los conjuntos cumplen
esto y lo otro”. Sólo exigimos las siguientes condiciones mı́nimas:
• T es consistente.
• En T pueden definirse los números naturales en las mismas condiciones
que antes, y además ha de poder demostrarse un principio de inducción
similar al esquema axiomático de la aritmética de Peano. También ha
de ser posible definir la relación de orden en los números naturales y
demostrar sus propiedades básicas.
• En T puede definirse una fórmula “x es un conjunto finito” con la cual
pueda probarse que todo conjunto con un elemento es finito y que si a
un conjunto finito le añadimos un elemento obtenemos un conjunto finito.
Por lo demás, el lector es libre de exigir cuanto estime oportuno a esta
definición para que sea todo lo exacta que considere posible.
• En T tiene que poder demostrarse que para cada número natural x existe
el conjunto de los números naturales menores o iguales que x.
Si se cumplen estos requisitos, en la teorı́a T puede probarse que el conjunto
de los números naturales menores o iguales que un número n es finito, es decir,
que satisface la definición de finitud que ha decidido adoptar el lector. Ahora
bien, la teorı́a T tiene un modelo M no estándar, en el cual podemos considerar
el conjunto Ξ de todos los números naturales menores o iguales que un número
no estándar fijo ξ. Este conjunto Ξ satisface, pues, la definición de finitud del
lector, pero contiene al objeto que en M satisface la definición de 0 (ya que ξ
no es 0 y en T ha de poder probarse que todo número distinto de 0 es mayor
que 0), y también contiene a lo que el lector ha llamado 1 (ya que ξ es distinto

112

Capı́tulo 4. La completitud semántica

de 1 y en T ha de poder probarse que todo números mayor que 0 y distinto de
1 es mayor que 1) y ha de contener a lo que el lector ha llamado 2, y 3, y 4, etc.
En definitiva, tenemos un conjunto infinito que satisface la definición de finitud
que haya propuesto el lector, cualquiera que ésta sea.
Las nociones de finitud y de número natural están ı́ntimamente relacionadas: si tuviéramos una definición formal precisa de finitud podrı́amos definir
los números naturales definiendo el 0 y la operación siguiente y estipulando que
ésta ha de aplicarse un número finito de veces para obtener cada número natural; recı́procamente, si tuviéramos una definición formal precisa de los números
naturales podrı́amos definir a partir de ella la noción de finitud; pero sucede
que no existe ni lo uno ni lo otro, lo cual a su vez no es obstáculo para que
cualquier niño de 10 años —al igual que el lector— tenga una noción precisa
(metamatemática, no axiomática) de lo que es la finitud y de lo que son los
números naturales.
Por otra parte, el lector debe tener presente que todos los teoremas de la
aritmética de Peano, o de otra teorı́a similar, son afirmaciones verdaderas sobre
los números naturales. Lo que hemos probado es que también son afirmaciones
verdaderas sobre otros objetos que no son los números naturales, pero esto no
contradice a lo primero, que es lo que realmente importa. Más en general, una
teorı́a axiomática con axiomas razonables nos permite probar cosas razonables,
independientemente que que pueda aplicarse también a objetos no razonables.
Aquı́ el lector se encuentra nuevamente ante un dilema: o concede que el
tratamiento metamatemático que estamos dando a los números naturales es
legı́timo, o concluye que todo lo dicho en este apartado es, no ya falso, sino
un completo sinsentido. Por supuesto, los números naturales son simplemente
el ejemplo más simple. Lo mismo se puede decir de cualquier concepto de naturaleza “numerable”, como puedan ser los números enteros y racionales, las
sucesiones finitas de números racionales, los polinomios con coeficientes racionales, los números algebraicos, los grupos finitos, etc. En teorı́a es posible
trabajar metamatemáticamente con todos estos conceptos, aunque en muchos
casos puede ser delicado y requerir una extrema atención para no caer en palabras sin significado. Nadie dice que convenga hacerlo, pues la alternativa de
trabajar en una teorı́a axiomática es mucho más ventajosa, pero lo cierto es
que es posible. Nosotros sólo trataremos con los estrictamente imprescindibles
para estudiar la lógica matemática, donde el uso de una teorı́a axiomática nos
llevarı́a a un cı́rculo vicioso.
La paradoja de Skolem Veamos ahora una última consecuencia del teorema
de completitud del que a su vez se siguen implicaciones muy profundas sobre
la naturaleza del razonamiento matemático. En realidad no es nada que no
sepamos ya: se trata de enfatizar la numerabilidad de los modelos que sabemos
construir. Según el teorema 4.16, una colección de fórmulas tiene un modelo si
y sólo si tiene un modelo numerable. Equivalentemente:

4.3. Consecuencias del teorema de completitud

113

Teorema 4.21 (Teorema de Löwenheim-Skolem) Una teorı́a axiomática
tiene un modelo si y sólo si tiene un modelo numerable.
En definitiva, este teorema garantiza que no perdemos generalidad si trabajamos con modelos numerables, los únicos que en realidad sabemos entender
metamatemáticamente. Lo sorprendente de este resultado estriba en que los
matemáticos están convencidos de que en sus teorı́as tratan con conjuntos no
numerables.
Consideremos una teorı́a axiomática de conjuntos T . No importa cuál en
concreto, no importa cuáles sean sus axiomas exactamente. Basta con saber
que en ella pueden demostrarse todos los teoremas matemáticos. Las teorı́as de
conjuntos usuales disponen de un relator diádico ∈ de tal modo que una fórmula
como x ∈ y se interpreta como que x es un elemento del conjunto y. En T puede
definirse el conjunto PN de todos los subconjuntos del conjunto de los números
naturales, y el conocido teorema de Cantor afirma que PN no es numerable.
Recordemos el argumento: si existiera una aplicación biyectiva f : N −→ PN,
podrı́amos definir el conjunto A = {x ∈ N | x ∈
/ f (x)}, el cual nos lleva a una
contradicción: debe existir un número n ∈ N tal que A = f (n), pero entonces,
si n ∈ A = f (n), por definición de A deberı́a ser n ∈
/ A, pero si n ∈
/ A = f (n),
por definición de A deberı́a ser n ∈ A.
Supongamos que la teorı́a T es consistente (en caso contrario deberı́amos
buscar otra). Entonces T tiene un modelo numerable M . Digamos que los
elementos de su universo son
c0 ,

c1 ,

c2 ,

c3 ,

c4 ,

c5 ,

...

Estos objetos, con las relaciones y funciones adecuadas, satisfacen todos los
axiomas y teoremas de la teorı́a de conjuntos, por lo que podemos llamarlos
“conjuntos”. A lo largo de este apartado, la palabra “conjunto” se referirá a
los objetos cn y a nada más. Retocando la enumeración si es preciso, podemos
suponer que c0 = M (N), es decir, c0 es el único objeto que satisface la definición
de “conjunto de los números naturales”. Ası́ mismo podemos suponer que sus
elementos son los conjuntos c2n , para n ≥ 1. Concretamente, c2 es el conjunto
que satisface la definición de número natural 0, c4 el que satisface la definición
de número natural 1, c8 la de 2, etc. Más precisamente,
M (0(n) ) = c2n+1 .
También estamos afirmando que M (∈)(cn , c0 ) si y sólo si n = 2k+1 para
algún k. Con esto estamos suponiendo tácitamente que M es un modelo estándar, es decir, que no tiene números naturales infinitos. No tendrı́a por qué ser
ası́, pero vamos a suponerlo por simplicidad.
No perdemos generalidad si suponemos que M (PN) = c1 , es decir, que c1 es
el único conjunto que tiene por elementos exactamente a todos los subconjuntos
de N, (de c0 ). Ası́ mismo podemos suponer que los elementos de c1 son los
conjuntos de la forma c3n , para n ≥ 1. Ası́, c3 podrı́a ser el conjunto de los

114

Capı́tulo 4. La completitud semántica

números pares, c9 el conjunto de los números primos, c27 el conjunto vacı́o, c81
el conjunto de los números menores que 1000, etc.2
Más concretamente, estamos suponiendo que si un conjunto cn es un subconjunto de c0 , es decir, si todo ci que cumpla M (∈)(ci , cn ) cumple también
M (∈)(ci , c0 ), entonces n = 3k+1 , ası́ como que M (∈)(cn , c1 ) si y sólo si se cumple n = 3k+1 .
La llamada paradoja de Skolem consiste en que este modelo que estamos
describiendo existe realmente, y ello no contradice el hecho de que PN, es decir,
el conjunto cuyos elementos son c3 , c9 , c27 , etc. es un conjunto no numerable:
no es posible biyectar sus elementos con los números naturales.
Quien crea ver una contradicción en todo esto necesita aclararse algunas
ideas confusas. Por ejemplo, una presunta contradicción que probara que en
este modelo PN sı́ que es numerable serı́a considerar la “biyección” n 7→ c3n+1 .
Pero esto no es correcto. La sentencia de T que afirma que PN no es numerable
se interpreta en M como que no existe ninguna biyección entre los conjuntos
que en M satisfacen la definición de número natural y los conjuntos que en M
satisfacen la definición de subconjunto de N. En nuestro caso, lo que tendrı́amos
que encontrar es una biyección entre los elementos de c0 y los elementos de c1 ,
es decir, entre los conjuntos c2 , c4 , c8 , etc. y los conjuntos c3 , c9 , c27 , etc.
Quizá el lector ingenuo aún crea ver una biyección en estas condiciones, a saber, la dada por c2k 7→ c3k . Pero esto tampoco es una biyección. Una biyección
entre dos conjuntos es un conjunto que satisface la definición de biyección: un
conjunto de pares ordenados cuyas primeras componentes estén en el primer
conjunto, sus segundas componentes en el segundo conjunto y de modo que
cada elemento del primer conjunto está emparejado con un único elemento del
segundo y viceversa. Tratemos de conseguir eso. Ante todo, un teorema de la
teorı́a de conjuntos afirma que dados dos conjuntos x e y existe un único conjunto z tal que z = (x, y), es decir, z es el par ordenado formado por x e y en
este orden. Este teorema tiene que cumplirse en nuestro modelo M . Si lo aplicamos a los conjuntos c2k y c3k , concluimos que tiene que haber otro conjunto, y
reordenando los ı́ndices podemos suponer que es c5k , tal que M ≤ z = (x, y)[v],
donde v es cualquier valoración que cumpla v(x) = c2k , v(y) = c3k y v(z) = c5k .
Ası́, el “conjunto” formado por los conjuntos c5 , c25 , c125 , . . . serı́a una
biyección entre c0 y c1 , es decir, entre N y PN. Lo serı́a. . . si fuera un conjunto.
Estamos al borde de la contradicción, pero no vamos a llegar a ella. Tendrı́amos una contradicción si la colección de conjuntos c5 , c25 , c125 , . . . fuera la
extensión de un conjunto, es decir, si existiera un conjunto, digamos cr , cuyos
elementos fueran exactamente los conjuntos c5k+1 , es decir, si para algún r se
cumpliera que M (∈)(cn , cr ) si y sólo si n = 5k+1 . En tal caso cr sı́ que serı́a
una biyección entre N y PN y en M serı́a falso el teorema que afirma la no
2 Ası́ suponemos que ningún número natural está contenido en N. De acuerdo con la
construcción más habitual del conjunto de los números naturales sucede justo lo contrario:
todo número natural es un subconjunto de N, pero es posible construir los números naturales
para que esto no suceda y hemos preferido evitar las confusiones que podrı́a producir este
tecnicismo.

4.3. Consecuencias del teorema de completitud

115

numerabilidad de PN. Pero es que no tenemos nada que justifique ha de existir
tal conjunto cr . Justo al contrario, como sabemos que M es un modelo de la
teorı́a de conjuntos T , podemos asegurar que tal cr no puede existir.
Nos encontramos ante el quid de la cuestión. En general, si M es un modelo
de la teorı́a de conjuntos, cada conjunto c —entendido como un objeto del
universo de M — tiene asociada una colección de conjuntos, a saber, la colección
de todos los conjuntos d tales que M (∈)(d, c). A esta colección podemos llamarla
la extensión del conjunto c. La extensión de un conjunto no es sino la colección
de sus elementos. De este modo, todo conjunto tiene asociada una colección
de conjuntos, pero no podemos afirmar que toda colección de conjuntos sea
la extensión de un conjunto. La discusión anterior nos muestra que en todo
modelo numerable de la teorı́a de conjuntos podemos formar colecciones de
pares ordenados que biyecten N con PN, y ninguna de estas colecciones puede
ser la extensión de un conjunto, o de lo contrario el modelo no cumplirı́a el
teorema de Cantor.3
Otro ejemplo de esta situación lo proporcionan los modelos no estándar. Si
M es un modelo no estándar de la teorı́a de conjuntos, podemos considerar la
colección de todos los conjuntos que satisfacen la definición de número natural pero son números no estándar, es decir, no pueden obtenerse a partir del
conjunto que satisface la definición de 0 aplicando un número finito de veces
la definición de “siguiente”. Tal colección no puede ser la extensión de ningún
conjunto, pues un teorema elemental afirma que todo número natural no nulo
tiene un inmediato anterior y, como los números no estándar son todos no nulos,
resulta que todo número no estándar tiene un anterior. Ası́, si la colección de
los números no estándar fuera la extensión de un conjunto, en M existirı́a un
subconjunto no vacı́o de N sin un mı́nimo elemento, en contradicción con un
conocido teorema de la teorı́a de conjuntos.
Esto no significa que los números no estándar no pertenezcan a ningún conjunto. Al contrario. Un teorema de la teorı́a de conjuntos afirma que, dado un
número natural, existe el conjunto de todos los elementos menores o iguales que
él. Si lo aplicamos a un número no estándar de M obtenemos un conjunto, es
decir, un objeto del universo de M , que satisface la definición de conjunto finito
y cuya extensión es —pese a ello— infinita, pues contiene entre otros a todos
los números naturales estándar.
En resumen, al rastrear hasta su base la paradoja de Skolem encontramos
que surge de una confusión: la confusión entre una colección (metamatemática)
de conjuntos, como es c5 , c25 , c125 , . . . y un conjunto (matemático), es decir, un
objeto de un modelo de la teorı́a de conjuntos.
3 Tal vez el lector familiarizado con la teorı́a de conjuntos piense al leer esto en la existencia
de clases que no son conjuntos, como la clase de todos los conjuntos o la clase de todos
los cardinales. Ciertamente, éste es el ejemplo más elemental del fenómeno del que estamos
hablando, pero no el único. Una colección de pares ordenados que biyecte N con PN no es una
clase que no sea un conjunto, sino una colección “invisible” (= indefinible) para alguien que
sólo vea los conjuntos del modelo (= para un matemático). De hecho, en teorı́a de conjuntos
se prueba que toda subclase de un conjunto como N × PN ha de ser un conjunto, luego la
colección de la que hablamos ni siquiera es una clase.

116

4.4

Capı́tulo 4. La completitud semántica

Consideraciones finales

El lector no debe considerar anecdóticos o marginales los ejemplos de la
sección anterior. Al contrario, contienen una parte importante de los hechos
más profundos que vamos a estudiar en este libro. Probablemente, los irá asimilando cada vez mejor a medida que avancemos, pero para que ası́ sea deberı́a
volver a meditar sobre ellos cada vez que encuentre nueva información relevante.
La dificultad principal con la que se va a encontrar es que, a diferencia de lo
que ocurre en contextos similares estrictamente matemáticos, lo necesario para
comprenderlos cabalmente no es un mayor o menor grado de inteligencia, conocimientos o destreza, sino asimilar un determinado esquema conceptual mucho
más rico que el que requiere la matemática formal.
Esta última sección pretende ser una ayuda para este fin. Afortunadamente,
mientras la fı́sica moderna requiere pasar del esquema conceptual clásico a otro
mucho más extraño, sutil y todavı́a no comprendido del todo, el esquema conceptual que requiere la lógica moderna —si bien distinto del que tradicionalmente han adoptado los matemáticos— no es extraño y novedoso, sino uno bien
familiar y cotidiano.
Supongamos que hemos visto en el cine una pelı́cula biográfica sobre Napoleón y al salir discutimos sobre ella. No tendremos ninguna dificultad en
usar correctamente la palabra “Napoleón” a pesar de que tiene tres significados diferentes según el contexto: Napoleón-histórico, Napoleón-personaje y Napoleón-actor. Las afirmaciones sobre el primero son objetivas y semánticamente
completas: o bien Napoleón padecı́a de gota o no padecı́a, con independencia
de que sepamos cuál era el caso. El segundo es una creación del guionista de
la pelı́cula. Debe tener un cierto parecido con el Napoleón-histórico para que
merezca el mismo nombre, pero tampoco tiene por qué coincidir con él. Por
ejemplo, podrı́a ser que el Napoleón-histórico padeciera de gota y el Napoleónpersonaje no, o viceversa. Más aún, podrı́a ocurrir que en la pelı́cula no se hiciera ninguna alusión a si el Napoleón-personaje padecı́a o no gota, y en tal caso
carece de sentido preguntar si esta afirmación es verdadera o falsa. Una pelı́cula
es sintácticamente incompleta: lo que no se dice explı́cita o implı́citamente en
ella no es verdadero ni falso, es indecidible. Por último, un mismo guión puede
ser interpretado de forma diferente por actores diferentes. Los actores pueden
precisar aspectos de los personajes que no están determinados por el guión. Nadie tiene dificultad en distinguir una crı́tica al guionista de una pelı́cula por la
mejor o peor caracterización de un personaje con una crı́tica a un actor por su
mejor o peor interpretación del mismo.
Pues bien, afirmamos que el esquema conceptual necesario para interpretar
adecuadamente los ejemplos de la sección anterior es exactamente el mismo que
el que espontáneamente empleamos al discutir sobre una pelı́cula. Estrictamente
hablando, una demostración formal no es más que una sucesión de signos en un
papel, igual que una pelı́cula no es más que una sucesión de cuadrı́culas de
celuloide coloreado, pero cuando leemos una demostración formal —al igual
que cuando vemos una pelı́cula— no vemos eso. Vemos una historia sobre unos
personajes, los cuales a su vez pueden ser réplicas de objetos reales.

4.4. Consideraciones finales

117

Los números naturales metamatemáticos son como el Napoleón-histórico,
son objetos de los que podemos hablar objetivamente, que cumplen o no cumplen
ciertas propiedades con independencia de que sepamos o no cuál es el caso. Al
trabajar metamatemáticamente con ellos estamos investigándolos igual que un
historiador puede investigar a Napoleón: reunimos la información que tenemos
a nuestro alcance y a partir de ella tratamos de inferir hechos nuevos. Cuando
decidimos formalizar la teorı́a de los números naturales hacemos como el novelista que prepara una novela histórica, o como el guionista de cine: diseñamos
un personaje que pretende ser lo más parecido posible al original. La aritmética
de Peano es una pelı́cula sobre los números naturales. Podemos pensar objetivamente en sus protagonistas, es decir, tratarlos como si fueran objetos reales,
al igual que podemos pensar objetivamente en Sherlock Holmes o en el pato
Donald, pero debemos pensar que sólo son determinaciones parciales.
Notemos que hay tres clases de personajes de pelı́cula o de novela: los
históricos, que se ciñen a las caracterı́sticas de un ser real, los personajes
históricos novelados, que se basan en un personaje histórico pero han sido distorsionados por el autor (una caricatura de Napoleón, por ejemplo) y los ficticios,
como Sherlock Holmes, sin ninguna relación con la realidad. Sin embargo, esta
distinción es externa a la propia pelı́cula, en el sentido de que un espectador
que no sepa más que lo que la pelı́cula le muestra será incapaz de distinguir a
qué tipo pertenece cada personaje. Para hacer la distinción hemos de investigar
la realidad y determinar si contiene objetos de caracterı́sticas similares a los
personajes.
Igualmente, podemos decir que los números naturales-matemáticos (= personajes) que aparecen en la aritmética de Peano son personajes históricos, porque
todos los axiomas son afirmaciones verdaderas sobre los números naturales reales. Si extendemos la teorı́a para formar la aritmética no estándar obtenemos
unos personajes históricos-novelados y, por último, una antigua discusión sobre
la filosofı́a de las matemáticas puede enunciarse en estos términos como el dilema de si personajes como el conjunto de los números reales o los cardinales
transfinitos son personajes históricos o ficticios. Después volveremos sobre este
punto. Lo cierto es que, como meros espectadores, no podemos distinguirlos,
pues podemos pensar con la misma objetividad y sentido de la realidad tanto
acerca de Don Quijote como de Rodrigo Dı́az de Vivar.
El modelo natural de la aritmética de Peano es la pelı́cula perfecta: la
pelı́cula en la que cada personaje histórico se interpreta a sı́ mismo. No obstante, hemos visto que el mismo guión puede ser interpretado por actores esperpénticos, que se aprovechan de que el guión no dice explı́citamente que no
existen números no estándar. Lo peculiar de la situación es que, mientras es fácil
exigir en el guión la existencia de naturales no estándar (añadiendo la constante
c y los axiomas que dicen que es diferente de cualquier 0(n) ), hemos probado que
es imposible escribir un guión que exija la no existencia de números no estándar.
Un modelo numerable de la teorı́a de conjuntos es una pelı́cula con efectos
especiales. Tanto si queremos hacer una pelı́cula sobre la llegada del hombre a
la luna (hecho histórico) como si queremos hacerla sobre la llegada del hombre
a Júpiter (ciencia-ficción), no podemos permitirnos filmar escenas reales y, en

118

Capı́tulo 4. La completitud semántica

ambos casos, tendremos que recurrir a los efectos especiales. Ası́ pues, sin entrar
en la discusión de si existe metamatemáticamente un conjunto no numerable
como es PN, lo cierto es que podemos “simularlo” con efectos especiales.
Un técnico en efectos especiales puede hacer que una pequeña maqueta de
plástico parezca una nave espacial, pero si por accidente se viera su mano en
la escena, el espectador podrı́a calcular el tamaño real de la “nave”, y se darı́a
cuenta de la farsa. Si M es un modelo de la teorı́a de conjuntos, podemos
comparar a las colecciones de elementos de su universo con las personas que
realizan la pelı́cula, y las colecciones que constituyen la extensión de un conjunto
con las personas que “se ven” en la pantalla. En el ejemplo de la sección anterior,
c0 es el actor que interpreta el papel de conjunto (= personaje) de los números
naturales, mientras que la colección de los conjuntos c5k es un técnico en efectos
especiales. Está ahı́, pero, si se viera en escena, el espectador se darı́a cuenta
de que PN es en realidad una pequeña colección numerable, y no el conjunto
inmenso que pretende parecer.
Si a un matemático le enseñamos únicamente los “actores” de M , es decir,
los conjuntos, las colecciones que aparecen en escena, creerá estar viendo el
universo del que hablan todos los libros de matemáticas, con sus conjuntos no
numerables incluidos, pero si llegara a ver colecciones como la de los conjuntos
c5k o la de los números naturales no estándar, si es que los hay, serı́a como si el
espectador sorprendiera a Napoleón en manos de un maquillador. Estas colecciones “no existen” exactamente en el mismo sentido en que los maquilladores
“no existen” a ojos del espectador. Napoleón-actor necesita ser maquillado,
Napoleón-personaje no.4
En resumen, la mayor dificultad que el lector se encontrará a la hora de
interpretar los resultados que hemos visto y vamos a ver, es la de reconocer significados diversos según el contexto en conceptos que para el matemático suelen
tener un único significado (p.ej. la terna colección metamatemática–conjunto
matemático como concepto axiomático–conjunto como objeto metamatemático
de un modelo concreto). La única finalidad del juego de analogı́as que hemos
desplegado es la de ayudar al lector a advertir qué distinciones van a ser necesarias y en qué han de consistir. Sin embargo, es importante tener presente que
ninguna de estas analogı́as es un argumento. Todas estas distinciones deben ser
entendidas y justificadas directamente sobre los conceptos que estamos tratando:
números naturales, conjuntos, signos, etc. Por otra parte, no es menos cierto
que —aunque esto no quede justificado sino a posteriori— los esquemas conceptuales son idénticos: cualquier problema conceptual sobre la naturaleza de PN
puede trasladarse a un problema idéntico sobre Sherlock Holmes y viceversa, y
esto puede ser de gran ayuda.

4 En esta comparación, las clases que no son conjuntos equivalen a personajes de los que
se habla en la pelı́cula e intervienen en la trama, pero que nunca aparecen en escena y, por
consiguiente, no son encarnados por ningún actor. Es como Tutank-Amon en una pelı́cula de
arqueólogos. Ciertamente, no es lo mismo Tutank-Amon que un maquillador. El matemático
puede hablar de los cardinales aunque no vea ningún conjunto que los contenga a todos, pero
no puede hablar de una biyección fantasma entre N y PN.

Capı́tulo V

Teorı́a de la recursión
En este punto hemos completado la primera parte del programa de fundamentación de la matemática: tenemos una definición precisa de lo que debemos entender por razonamiento matemático, una definición que captura con
total fidelidad la noción metamatemática de razonamiento lógico correcto. En
el capı́tulo anterior hemos tenido ocasión de comprobar que al formalizar el
razonamiento lógico perdemos capacidad de precisión, pues resulta imposible
caracterizar formalmente nociones tan básicas como la de finitud o número natural.1 Precisamente por ello es fundamental el teorema de completitud, pues
nos garantiza que estos inconvenientes son inherentes al razonamiento formal y
no son achacables a ninguna arbitrariedad en la que hayamos podido incurrir al
definir el cálculo deductivo.
Para completar el proceso de fundamentación de la matemática nos falta
determinar los axiomas especı́ficos que vamos a admitir como punto de partida
legı́timo de las demostraciones matemáticas formales. No obstante, dejaremos
esto para más adelante, porque sucede que, al disponer de una caracterización
tan simple del razonamiento deductivo, podemos encontrar limitaciones aún
más fuertes a cualquier intento de fundamentación de la matemática, y es importante mostrar que tales limitaciones no dependen de ninguna arbitrariedad
en la elección de los axiomas. Por ello vamos a establecerlas en un contexto
general, para teorı́as axiomáticas que cumplan unos requisitos mı́nimos, sin los
cuales carecerı́an de valor. A esto dedicaremos los próximos capı́tulos. Más
concretamente, nos encaminamos a demostrar los llamados teoremas de incompletitud de Gödel y sus consecuencias.
Al contrario de lo que sucedı́a con el teorema de completitud, los teoremas
de incompletitud son totalmente finitistas y, más aún, constructivos. Para probarlos con el grado de generalidad que estamos indicando necesitamos establecer
primero algunos resultados generales referentes a relaciones y funciones sobre
los números naturales. Dedicamos a ello este capı́tulo, en el que expondremos
1 Recordemos

que esto no significa que no podamos hablar formalmente de conjuntos finitos
o de números naturales. Lo que no podemos evitar es que los resultados que demostremos
sobre ellos sean aplicables a objetos distintos de los que en principio pretendemos estudiar.

119

120

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

los rudimentos de lo que se conoce como teorı́a de la recursión.
Es muy importante tener presente que el contenido de este capı́tulo es enteramente metamatemático, es decir, nada de lo que digamos tiene ninguna relación
con ningún sistema deductivo formal ni, en particular, con ningún lenguaje formal. No obstante, por conveniencia usaremos los signos lógicos ¬, ∧, ∨, etc.
como meras abreviaturas de “no”, “y”, “o”, etc. La notación “µx . . .” significará
“el mı́nimo natural x tal que . . . o bien 0 si no hay ninguno”. Mientras no se
indique lo contrario, todas las relaciones y funciones que consideremos lo serán
sobre el conjunto2 de los números naturales.

5.1

Funciones recursivas

Las funciones recursivas fueron introducidas por Gödel como un concepto
técnico auxiliar que le permitı́a enunciar en la forma más adecuada algunos resultados previos a sus teoremas de incompletitud. No obstante, pronto se vio
que este concepto tenı́a interés por sı́ mismo, debido a que las funciones recursivas resultan ser exactamente las funciones calculables mediante un algoritmo.
Por “un algoritmo” entendemos cualquier secuencia finita de instrucciones que
nos permita obtener tras un número finito de cálculos mecánicos el valor que
toma la función sobre unos argumentos dados (el número de pasos necesarios
puede depender de la magnitud de los argumentos). Equivalentemente, una
función es calculable mediante un algoritmo si se puede diseñar un programa de
ordenador que la calcule (supuesto que se implementa en un ordenador con memoria suficiente para realizar los cálculos, y teniendo en cuenta que la cantidad
de memoria requerida dependerá de la magnitud de los datos). Antes de entrar
en más detalles conviene que veamos la definición:
Funciones recursivas elementales Llamaremos funciones recursivas elementales a las siguientes funciones.
• La función monádica c, dada por c(n) = 0 para todo n.
• La función monádica s, dada por s(n) = n + 1 para todo n.
• Las funciones k-ádicas pki para 1 ≤ i ≤ k, dadas por pki (n1 , . . . , nk ) = ni .
Observar que todas las funciones recursivas elementales se pueden calcular
explı́citamente en cada caso concreto. Las funciones recursivas son las que
pueden obtenerse a partir de éstas mediante la aplicación de un número finito
de los procesos de definición que indicamos seguidamente.
2 Si fuéramos consecuentes deberı́amos hablar de la colección de los números naturales pues
—recordemos— estamos reservando la palabra “conjunto” para su uso técnico matemático y
la palabra “colección” para la correspondiente noción metamatemática. No obstante, dado
que aquı́ no puede haber confusión alguna, usaremos la palabra más habitual.

5.1. Funciones recursivas

121

Definición de funciones a) Una función k-ádica f está definida por composición a partir de la función r-ádica g y de las funciones k-ádicas h1 , . . . , hr syss
para todos los naturales a1 , . . . , ak se cumple que
f (a1 , . . . , ak ) = g(h1 (a1 , . . . , ak ), . . . , hr (a1 , . . . , ak )).
Claramente, si tenemos funciones g y h1 , . . . , hr , la ecuación anterior determina una función f sin ambigüedad alguna. Si disponemos de algoritmos para
calcular las funciones g y hi , es fácil diseñar a partir de ellos un algoritmo que
calcule f : basta aplicar los algoritmos de las hi para calcular las imágenes de
los datos y aplicar el algoritmo de g a los resultados que obtengamos.
b) Una función k+1-ádica f está definida por recursión a partir de la función
k-ádica g [o del natural a si k = 0] y de la función k + 2-ádica h syss para todos
los naturales a1 , . . . , ak , n se cumple que
f (0, a1 , . . . , ak ) = g(a1 , . . . , ak )
[f (0) = a, si k = 0]
f (n + 1, a1 , . . . , ak ) = h(n, f (n, a1 , . . . , ak ), a1 , . . . , ak ).
Si tenemos funciones g, h [o un número a y una función h], las ecuaciones anteriores determinan unı́vocamente una función f . Si disponemos de algoritmos para calcular g y h también tenemos otro para calcular f : calculamos primero f (0, a1 , . . . , ak ) con el algoritmo de g y después vamos calculando
f (1, a1 , . . . , ak ), f (2, a1 , . . . , ak ), etc. mediante el algoritmo de h, hasta llegar a
f (n, a1 , . . . , ak ).
c) Una función k-ádica f está definida por minimización a partir de una
función k + 1-ádica g si para todos los naturales a1 , . . . , ak se cumple
W
1. n g(a1 , . . . , ak , n) = 0,
2. f (a1 , . . . , ak ) = µn g(a1 , . . . , ak , n) = 0.

Dada una función g que cumpla 1), la ecuación 2) determina unı́vocamente
una función f que será calculable mediante un algoritmo si lo es g: basta aplicar
el algoritmo de g para calcular sucesivamente g(a1 , . . . , ak , 0), g(a1 , . . . , ak , 1),
g(a1 , . . . , ak , 2), etc. hasta encontrar el primer n que hace g(a1 , . . . , ak , n) = 0
(existe por la condición 1.)
Funciones recursivas Una función f es recursiva primitiva (recursiva) si
existe una sucesión de funciones f1 , . . . , fn tales que fn es f y para todo natural
i entre 1 y n, la función fi es recursiva elemental o bien fi está definida por
composición o recursión (o minimización) a partir de funciones anteriores de la
sucesión. Es claro que toda función recursiva primitiva es recursiva.
Ası́, la única diferencia entre las funciones recursivas y las recursivas primitivas consiste en que en las primeras se admite la minimización como técnica de
definición y en las segundas no.

122

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

Puesto que las funciones elementales se pueden calcular mediante algoritmos (elementales) y las funciones definidas por composición, recursión o minimización a partir de funciones calculables mediante algoritmos son también
calculables mediante algoritmos, es claro que toda función recursiva es calculable mediante un algoritmo. Más concretamente, si f es una función recursiva,
una sucesión de funciones f1 , . . . , fn según la definición determina un algoritmo
para calcular f (en el sentido de que conociendo la sucesión es fácil diseñar el
algoritmo correspondiente).
En realidad Gödel llamó funciones recursivas a lo que nosotros hemos llamado funciones recursivas primitivas. Como ya hemos comentado, su definición
no tenı́a más pretensión que la de sistematizar algunos resultados previos a
sus teoremas de incompletitud, y el nombre de función recursiva aludı́a simplemente a que el rasgo más caracterı́stico de estas funciones era que permiten
las definiciones recurrentes. Posteriormente Herbrand introdujo lo que llamó
funciones recursivas generales, cuya definición permitı́a procedimientos de construcción más generales, tales como recursiones simultáneas en varias variables,
definiciones implı́citas por sistemas de ecuaciones que cumplieran ciertos requisitos, etc. Todo ello sin perder la propiedad de que las funciones ası́ obtenidas
eran calculables mediante algoritmos. La definición de Herbrand era tan amplia
que resultaba natural conjeturar que cualquier función calculable mediante un
algoritmo debı́a de ser recursiva general. Kleene demostró que las funciones recursivas generales de Herbrand coincidı́an con las que nosotros hemos definido
como funciones recursivas, es decir, que toda la generalidad de la definición
de Herbrand se obtenı́a igualmente sin más que añadir la minimización a la
definición de Gödel. Desde entonces que los términos antiguos “función recursiva” y “función recursiva general” han sido sustituidos por “función recursiva
primitiva” y “función recursiva”, tal y como los hemos introducido nosotros.
Finalmente, Turing demostró que las funciones recursivas son exactamente las
calculables mediante un algoritmo. Esta afirmación se conoce como Tesis de
Church-Turing y la probaremos al final de este capı́tulo, pero de momento hemos de empezar por estudiar las funciones recursivas.
Conviene resaltar la similitud formal entre la definición de función recursiva
y la definición de teorema en una teorı́a axiomática: las funciones elementales
son el equivalente a los axiomas y los métodos de construcción de funciones son
el equivalente a las reglas de inferencia. Como en el caso del cálculo deductivo,
la definición que hemos dado de función recursiva es arbitraria, pero cuando
probemos la tesis de Church-Turing toda esta arbitrariedad desaparecerá y lo
que tendremos será una caracterización extremadamente simple de un concepto
aparentemente tan vasto como es el de función computable algorı́tmicamente.
El análogo al teorema de corrección es el hecho que ya hemos constatado de
que las funciones recursivas son calculables mediante algoritmos. Nos falta el
análogo al teorema de adecuación, que es precisamente el resultado de Turing.
Como en el caso del cálculo deductivo, unas observaciones elementales simplifican notablemente la manipulación de funciones recursivas. En primer lugar,
a la hora de mostrar que una función es recursiva primitiva (o recursiva) pode-

5.1. Funciones recursivas

123

mos admitir que en la sucesión se incorporen funciones que ya hayamos probado
que son recursivas primitivas (recursivas) como abreviatura de la sucesión completa que tendrı́a, en lugar de dicha función, la sucesión que justifica su carácter
recursivo.
Claramente, si f es una función n-ádica recursiva (primitiva) e i1 , . . . , in es
una reordenación de 1, . . . , n, entonces la función g dada por g(a1 , . . . , an ) =
f (ai1 , . . . , ain ) es recursiva (primitiva), pues
g(a1 , . . . , an ) = f (pni1 (a1 , . . . , an ), . . . , pnin (a1 , . . . , an )),
es decir, g está definida por composición a partir de f y de las proyecciones.
Esto significa que no hemos de preocuparnos por el orden de los argumentos
de las funciones. En particular si g y h son recursivas (primitivas) donde g es
k-ádica y h es k + 2-ádica, también será recursiva (primitiva) la función dada
por
f (a1 , . . . , ak , 0) = g(a1 , . . . , ak ),
f (a1 , . . . , ak , n + 1) = h(a1 , . . . , ak , n, f (a1 , . . . , ak , n)).
De hecho si hubiéramos definido la recursión con estas ecuaciones, la definición de función recursiva (primitiva) correspondiente serı́a equivalente. Por
tanto en adelante usaremos la forma que consideremos más oportuna.
Veamos un primer ejemplo no trivial de función recursiva:
Teorema 5.1 La suma de números naturales es una función diádica recursiva
primitiva.
Demostración:
h1 (m) = m
h2 (m, n, p) = p
h3 (m) = m + 1
h4 (m, n, p) = h3 (h2 (m, n, p))
[= p + 1]
h5 (m, 0) = h1 (m)
[= m]
h5 (m, n + 1) = h4 (m, n, h5 (m, n)) [= h5 (m, n) + 1]

(p11 )
(p33 )
(s)
(composición)
(recursión)

Claramente h5 (m, n) = m + n.
En la práctica abreviaremos estas demostraciones expresando la función en
términos de funciones ya probadas recursivas, sobrentendiendo las proyecciones
donde proceda. Por ejemplo la prueba del teorema anterior se puede reducir a
m + 0 = m; m + (n + 1) = (m + n) + 1.
Aquı́ tenemos algunos ejemplos adicionales de funciones recursivas primitivas. Las indicaciones que damos son suficientes para justificar su carácter
recursivo.

124

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión
1) m · n

m·0=0

2) ca (n) = a

ca (0) = a ca (n + 1) = ca (n).

3) mn

m0 = 1

mn+1 = mn · m.

0! = 1

(n + 1)! = n! · (n + 1).
Ω
1 si n = 0
sg(n) =
0 si n 6= 0

4) n!
5) sg(n) =

Ω

0 si n = 0
1 si n 6= 0

m · (n + 1) = m · n + m.

sg(0) = 0

sg(n + 1) = c1 (n)

sg(0) = 1

sg(n + 1) = c0 (n)

6) pre(0) = 0

pre(n + 1) = n

· 0=n
7) m −

· (n + 1) = pre(m −
· n)
m−

5.2

Relaciones recursivas

Cuando hayamos justificado la tesis de Church-Turing será inmediato que
una relación es recursiva —en el sentido que introducimos seguidamente— si
y sólo si existe un algoritmo para determinar si se cumple o no sobre unos
argumentos dados.
Definición 5.2 Si R es una relación n-ádica, llamaremos función caracterı́stica
de R a la función n-ádica dada por
Ω
0 si R(a1 , . . . , an )
χR(a1 , . . . , an ) =
1 si no R(a1 , . . . , an )
Una relación es recursiva (primitiva) si lo es su función caracterı́stica.
Veamos algunos teoremas elementales:
Teorema 5.3 Si R y S son relaciones k-ádicas recursivas (primitivas), entonces ¬R, R ∨ S, R ∧ S, R → S y R ↔ S también lo son (donde ¬R es la
relación que se cumple cuando no se cumple R, etc.).
Demostración: Claramente se cumple
a) χ¬R(a1 , . . . , ak ) = sg(χR(a1 , . . . , ak )),
b) χR∨S (a1 , . . . , ak ) = χR(a1 , . . . , ak ) · χS (a1 , . . . , ak ),
c) χR∧S (a1 , . . . , ak ) = sg(χR(a1 , . . . , ak ) + χS (a1 , . . . , ak )),
d) R → S es ¬R ∨ S y R ↔ S es (R → S) ∧ (S → R),
de donde se sigue fácilmente el teorema.

5.2. Relaciones recursivas

125

Teorema 5.4 Si f y g son funciones k-ádicas recursivas (primitivas), entonces
las relaciones R, S, T dadas por
R(a1 , . . . , ak ) syss f (a1 , . . . , ak ) = g(a1 , . . . , ak ),
S(a1 , . . . , ak ) syss f (a1 , . . . , ak ) < g(a1 , . . . , ak ),
T (a1 , . . . , ak ) syss g(a1 , . . . , ak ) ≤ f (a1 , . . . , ak ),
son recursivas (primitivas).
Demostración: Se cumple que
· f (a1 , . . . , ak )),
χS (a1 , . . . , ak ) = sg(g(a1 , . . . , ak ) −
luego S es recursiva (primitiva). La relación T es ¬S, luego por el teorema
anterior es recursiva (primitiva). En particular también es recursiva (primitiva)
la relación dada por H(a1 , . . . , ak ) syss f (a1 , . . . , ak ) ≤ g(a1 , . . . , ak ) y R es
T ∧ H, con lo que también es recursiva (primitiva).
Teorema 5.5 Si R es una relación n-ádica recursiva (primitiva) y f1 , . . . , fn
son funciones k-ádicas recursivas (primitivas), entonces la relación dada por
S(a1 , . . . , ak ) syss R(f1 (a1 , . . . , ak ), . . . , fn (a1 , . . . , ak ))
es recursiva (primitiva).
Demostración: Basta observar que
χS (a1 , . . . , ak ) = χR(f1 (a1 , . . . , ak ), . . . , fn (a1 , . . . , ak )).
Teorema 5.6 Si R es una relación k + 1-ádica recursiva y para todos los naturales a1 , . . . , ak existe un x tal que R(a1 , . . . , ak , x), entonces la función dada
por f (a1 , . . . , ak ) = µx R(a1 , . . . , ak , x) es recursiva.
Demostración: Es claro, ya que f (a1 , . . . , ak ) = µx χR(a1 , . . . , ak , x) = 0.
En general,
aunque una relación R(x, y) sea recursiva, la relación dada por
W
S(y) ↔ x R(x, y) no tiene por qué ser recursiva, pues no está claro que exista
un algoritmo que determine, para un valor de y, si existe o no un x que cumpla
R(x, y). Lo máximo que podrı́amos hacer a priori es ir calculando si se cumple
o no R(0, y), R(1, y), R(2, y), etc., pero si no existe un x que cumpla R(x, y)
estos cálculos no nos lo mostrarán. La situación es distinta si acotamos la
variable x
W con una función recursiva f , es decir, si consideramos la relación
S(y) ↔ x ≤ f (y) R(x, y). Para comprobar si S(y) es cierto o falso basta
calcular f (y) y después comprobar R(x, y) para x entre 0 y f (y), es decir, basta
hacer un número finito de comprobaciones. Por consiguiente, siempre acabamos
sabiendo si S(y) se cumple o no. Ası́ pues, S debe ser recursiva. La prueba no
es trivial.

126

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

Teorema 5.7 Si f es una función k-ádica recursiva (primitiva) y R es una
relación k + 1-ádica recursiva (primitiva), entonces las relaciones S y T y la
función g dadas por
W
S(a1 , . . . , ak ) syss x(x ≤ f (a1 , . . . , ak ) ∧ R(x, a1 , . . . , ak )),
V
T (a1 , . . . , ak ) syss x(x ≤ f (a1 , . . . , ak ) → R(x, a1 , . . . , ak )),
g(a1 , . . . , ak ) = µx(x ≤ f (a1 , . . . , ak ) ∧ R(x, a1 , . . . , ak )),

son también recursivas (primitivas).
Demostración: Sea
p(a1 , . . . , ak , 0) = χR(0, a1 , . . . , ak )
p(a1 , . . . , ak , d + 1) = p(a1 , . . . , ak , d) · χR(d + 1, a1 , . . . , ak ),
es decir,
p(a1 , . . . , ak , n) =

n
Q

χR(i, a1 , . . . , ak )

i=0

y por lo tanto p(a1 , . . . , ak , n) = 0 syss R(i, a1 , . . . , ak ) para algún i ≤ n, y en
caso contrario se cumple p(a1 , . . . , ak , n) = 1. Además p es recursiva (primitiva). Claramente χS es p(a1 , . . . , ak , f (a1 , . . . , ak )), con lo que S es recursiva
(primitiva). Igualmente lo será la relación dada por
W
H(a1 , . . . , ak ) syss x(x ≤ f (a1 , . . . , ak ) ∧ ¬R(x, a1 , . . . , ak ))
y T es ¬H, luego también es recursiva (primitiva). Sea

m(a1 , . . . , ak , 0) = 0
· p(a1 , . . . , ak , d + 1))
m(a1 , . . . , ak , d + 1) = (d + 1) · (p(a1 , . . . , ak , d) −
·
+m(a1 , . . . , ak , d) · sg(p(a1 , . . . , ak , d) − p(a1 , . . . , ak , d + 1))
Si ningún natural x cumple R(x, a1 , . . . , ak ), entonces p(a1 , . . . , ak , d) = 1
· p(a1 , . . . , ak , d + 1) = 0 y ası́ tenemos que
para todo d, luego p(a1 , . . . , ak , d) −
m(a1 , . . . , ak , d+1) = m(a1 , . . . , ak , d) para todo d y, como m(a1 , . . . , ak , 0) = 0,
se cumple m(a1 , . . . , ak , d) = 0 para todo d.
Si x es el menor natural tal que R(x, a1 , . . . , ak ), entonces distinguimos varios
casos:
a) Si x = 0, entonces se cumple p(a1 , . . . , ak , n) = 0 para todo n, luego
· p(a1 , . . . , ak , d + 1) = 0 para todo d y, como antes, llegamos a
p(a1 , . . . , ak , d) −
que m(a1 , . . . , ak , d) = 0 para todo d (≥ x).
b) Si x 6= 0, sea x = y + 1.
b1) Si d + 1 ≤ y, tenemos que p(a1 , . . . , ak , d) = p(a1 , . . . , ak , d + 1) = 1,
· p(a1 , . . . , ak , d+1) = 0 y consecuentemente
luego se cumple que p(a1 , . . . , ak , d)−
m(a1 , . . . , ak , d + 1) = m(a1 , . . . , ak , d), es decir, m(a1 , . . . , ak , d) = 0 para todo
d < y.

5.3. Conjuntos recursivos

127

b2) Si d = y tenemos que p(a1 , . . . , ak , d) = 1 y p(a1 , . . . , ak , d + 1) = 0,
· p(a1 , . . . , ak , d + 1) = 1 y resulta m(a1 , . . . , ak , x) =
luego p(a1 , . . . , ak , d) −
(d + 1) · 1 + 0 = x.
b3) Si d ≥ x tenemos que p(a1 , . . . , ak , d) = p(a1 , . . . , ak , d + 1) = 0, luego
· p(a1 , . . . , ak , d + 1) = 0 y queda m(a1 , . . . , ak , d + 1) =
otra vez p(a1 , . . . , ak , d) −
m(a1 , . . . , ak , d), es decir, m(a1 , . . . , ak , d) = x para todo d ≥ x.
En resumen, m(a1 , . . . , ak , d) = 0 hasta el momento en que un x cumple
R(x, a1 , . . . , ak ), y a partir de dicho x vale constantemente x.
Ası́, m(a1 , . . . , ak , f (a1 , . . . , ak )) es el mı́nimo natural x ≤ f (a1 , . . . , ak ) tal
que R(x, a1 , . . . , ak ) si existe o bien 0 en otro caso, o sea,
m(a1 , . . . , ak , f (a1 , . . . , ak )) = g(a1 , . . . , ak )
que será, por tanto, recursiva (primitiva).
Las siguientes relaciones y funciones son recursivas primitivas. La comprobación es una aplicación directa de los resultados anteriores.
W
1) y | x syss z(z ≤ x ∧ x = y · z) (y divide a x.)
W
2) Prim x syss ¬ z(z ≤ x ∧ z 6= 1 ∧ z 6= x ∧ z | x) ∧ x 6= 0 ∧ x 6= 1 (x es
un número primo.)
3) 0 Pr x = 0; (n + 1) Pr x = µy(y ≤ x ∧ Prim y ∧ y | x ∧ y > n Pr x)
(n Pr x es el n-simo primo en orden creciente que divide a x y vale 0 si n es
mayor que el número de primos que dividen a x, por ejemplo, 2 Pr 60 = 3.)
4) Pr 0 = 0; Pr(n + 1) = µy(y ≤ Pr(n)! + 1 ∧ Prim y ∧ y > Pr(n))
(Pr(n) es el n-simo primo en orden creciente.)
5) nN x = µy(y ≤ x ∧ (Pr n)y | x ∧ ¬(Pr n)y+1 | x) (nN x es el exponente
del primo Pr(n) en la descomposición en factores primos de x, por ejemplo,
2N 60 = 1.)
6) Sea f una función monádica recursiva (primitiva)
Q

0≤i≤0

7)

Q

0<i<n

5.3

Q

f (i) = 1;

f (i) =

f (i) =

0≤i≤n+1

Q

≥ Q

¥
f (i) · f (n + 1)

0≤i≤n

f (i).

0<i≤pre n

Conjuntos recursivos

Definimos ahora los conjuntos recursivos. Cuando hayamos probado la tesis de Church-Turing será inmediato que un conjunto es recursivo si y sólo si
existe un algoritmo que determina si un número natural dado pertenece o no al
conjunto.

128

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

Definición 5.8 Sea A un conjunto de números naturales. Llamaremos función
caracterı́stica de A a la función monádica dada por
n
0 si n está en A,
χA(n) =
1 si n no está en A.
Diremos que el conjunto A es recursivo (primitivo) si la función χA es recursiva
(primitiva).
Notemos que en realidad un conjunto recursivo es lo mismo que una relación
monádica recursiva.
Teorema 5.9 Todo conjunto finito es recursivo primitivo.
Demostración: Veamos primero que si k es un número natural, el conjunto
{k} es recursivo primitivo. Ello se debe a que la relación dada por R(x) syss
x = k es recursiva primitiva por el teorema 5.4 (notar que x = k puede escribirse
como p11 (x) = ck (x)), y claramente χ{k} = χR.
Para un conjunto A = {k1 , . . . , kn } tenemos que χA = χ{k1 } · · · χ{kn }.
Ejercicio: Demostrar que las uniones, las intersecciones y los complementos de conjuntos recursivos son también conjuntos recursivos.
Ejercicio: Un conjunto de números naturales es recursivamente numerable si es la
imagen de una función monádica recursiva. Demostrar que todo conjunto recursivo es
recursivamente numerable. [ayuda: observar cómo hemos enumerado recursivamente
la sucesión de los números primos.] Demostrar que un conjunto es recursivo si y sólo
si él y su complementario son ambos recursivamente numerables.
Ejercicio: Diremos que una función f : Nn −→ Nm es recursiva si lo son sus funciones
coordenadas. Construir una función f : N −→ Nn recursiva y suprayectiva. [ayuda:
Considerar los exponentes de los primos que dividen a un número natural dado].
Ejercicio: Probar que un conjunto A es recursivamente
numerable si y sólo si existe
W
una relación diádica recursiva R tal que A = {x| y R(x, y)}.

5.4

Números de Gödel

Ahora veremos cómo aparecen las funciones y las relaciones recursivas en el
estudio de las teorı́as axiomáticas. El lector que esté interesado en la caracterización de Turing de las funciones recursivas puede saltarse momentáneamente
esta sección. Lo que sigue es necesario para demostrar los teoremas de incompletitud, pero no será usado en el resto del capı́tulo. Alternativamente, el lector
que no esté interesado en las funciones recursivas en sı́ mismas puede continuar
con esta sección y después pasar al capı́tulo siguiente.

5.4. Números de Gödel

129

Sea L un lenguaje formal. Definimos como sigue el número de Gödel g(ζ)
de cada signo ζ de L:
g(¬) = 3,

g(xi ) = 17 + 8i

g(→) = 5,
V
g( ) = 7,

g(ci ) = 11 + 8i,

g(|) = 9,

g(Rin )

i = 0, 1, 2, . . .
i = 0, 1, 2, . . .
n

i

= 5 + 8 · 2 · 3 , i = 0, 1, 2, . . . , n = 1, 2, 3, . . .

g(fin ) = 7 + 8 · 2n · 3i , i = 0, 1, 2, . . . , n = 1, 2, 3, . . .

Se entiende que el número de Gödel de una constante o un relator o un
funtor está definido sólo si el signo correspondiente está definido en L.
Notemos que g(xi ) ≡ 1 (mód 8), g(ci ) ≡ 3 (mód 8), g(Rin ) ≡ 5 (mód 8),
g(fin ) ≡ 7 (mód 8) y todos estos números son mayores que 9, luego signos
distintos tienen números de Gödel distintos. Además g(ζ) es siempre un número
impar.
Si ζ es una cadena de signos de L y ζ1 , . . . , ζn son los signos que la componen
en el orden en que aparecen, definimos el número de Gödel de ζ como g(ζ) =
g(ζ )
g(ζ )
p1 1 · · · pn n , donde p1 , p2 , . . . es la sucesión de los números primos 2, 3, 5, . . .
Es claro que cadenas distintas tienen números de Gödel distintos, todos ellos
números pares con el exponente de 2 impar.
Finalmente, si ζ1 , . . . , ζn es una sucesión de cadenas de signos de L, definimos
g(ζ )
g(ζ )
el número de Gödel de la sucesión como g(ζ1 , . . . , ζn ) = p1 1 · · · pn n . También
es claro que sucesiones distintas tienen números de Gödel distintos, todos ellos
números pares con exponente de 2 par.
Observaciones Con la numeración de Gödel, cada signo, cada fórmula y cada
demostración de una teorı́a axiomática tiene asociado un número natural que
la identifica completamente. Esto es todo lo que necesitamos, pero a la hora
de interpretar los resultados que vamos a obtener conviene tener presente la
posibilidad de concebir la numeración de Gödel de otras maneras equivalentes.
Una de ellas, la sugerida por el propio Gödel, consiste en identificar cada
concepto lógico con su número de Gödel. Ya comentamos en su momento que
en realidad los signos de un lenguaje formal son como las piezas de ajedrez:
son conceptos abstractos que podemos identificar, si ası́ lo deseamos, con trozos
de madera, plástico o marfil, pero lo cierto es que cuando se discute si en una
apertura dada conviene o no mover el caballo del rey, importa poco si el caballo
es de madera, de plástico o de marfil. Igualmente, no importa si el implicador
de un lenguaje formal tiene esta o aquella forma. Siempre nos referiremos a
él como “→” sin preocuparnos de cuál es el signo concreto nombrado por este
signo metamatemático. Por ello, nada nos impide considerar que los signos de
un lenguaje formal son números naturales. Nada nos impide definir el negador
como el número 3, la variable x0 como el número 17, etc.
Similarmente, en lugar de llamar cadenas de signos a las sucesiones de signos
(o de números), podemos definir las cadenas de signos como ciertos números

130

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

naturales, concretamente los que son divisibles por primos consecutivos desde
el 2 hasta uno dado y cuyos exponentes son signos (= números de Gödel de
signos). Ası́, nos da igual considerar que los signos metamatemáticos x0 = x0
nombran una sucesión de tres signos en el sentido usual o bien considerar que
está nombrando al número natural 237 · 317 · 517 . Observemos que ni siquiera
tenemos que cambiar de notación metamatemática: podemos seguir escribiendo
x0 = x0 , sólo que ahora eso es otra forma de escribir un número natural de 32
cifras decimales ¿qué más da que x0 = x0 sea un número o sea una sucesión de
tres signos?
Lo mismo ocurre con las sucesiones de cadenas de signos, en particular con
las demostraciones. Cuando escribimos una demostración formal, podemos convenir que lo que estamos haciendo es nombrar (con una notación bidimensional)
un cierto número natural.
Desde este punto de vista, serı́a posible escribir algo del estilo de
Teorema 5.274.552.122.
Demostración: : 6.258.554.987.990.000.123.432.
(Salvo por el hecho de que los números deberı́an ser astronómicos.)
Obviamente, con esto no ganamos nada práctico. No estamos sugiriendo
que convenga concebir la matemática como meras manipulaciones de números.
Lo que importa es que teóricamente serı́a posible hacerlo y al comprender que
esto es ası́ estamos dando un paso hacia la comprensión de los teoremas de
incompletitud.
Ası́ pues, de ahora en adelante suprimiremos a menudo la expresión “número
de Gödel de”, de tal modo que si decimos que un número natural n es una
fórmula, habrá de entenderse que es el número de Gödel de una fórmula, si
decimos que el conjunto de las fórmulas de un lenguaje formal es recursivo habremos de entender que el conjunto de los números de Gödel de las fórmulas
del lenguaje es recursivo, etc. Podemos entender esto como un abuso de lenguaje, pero —según hemos comentado— también podrı́amos, si quisiéramos,
entenderlo literalmente.
Otra concepción útil de la numeración de Gödel consiste en considerar que
los números codifican afirmaciones y razonamientos. Dicho de una forma más
sugerente, a través de la numeración de Gödel los números “hablan” de matemáticas. No todos, claro. De entre los números impares hay algunos que no
dicen nada (no son números de Gödel) y otros que dicen únicamente “no”, o
“y”, o “para todo”, etc. De entre los números pares con exponente de 2 impar,
los hay mudos y los hay que dicen “2+2 = 4”, o “la suma de funciones continuas
es continua”, o “toda función continua es derivable”, etc.
Finalmente, entre los números pares con exponente de 2 par nos encontramos
algunos que demuestran que 2 + 2 = 4, o que la suma de funciones continuas es
continua y, probablemente,3 no habrá ninguno que demuestre que toda función
continua es derivable.
3 ¡Más

adelante veremos que no podemos asegurarlo!

5.4. Números de Gödel

131

A través de la numeración de Gödel tiene sentido afirmar que muchos conceptos lógicos son recursivos, y es fácil probarlo. Por ejemplo, las siguientes
funciones y relaciones son recursivas primitivas:
1) nN x = µy(y ≤ x ∧ (Pr n)y | x ∧ ¬(Pr n)y+1 | x)
Esta relación la definimos ya en la página 127, pero ahora podemos interpretarla de otro modo: si x es (el número de Gödel de) una cadena de signos o de
una sucesión de cadenas de signos de un lenguaje forma L, nN x es el (número
de Gödel del) n-simo signo o la n-sima cadena de signos de x.
En lo sucesivo suprimiremos las expresiones “el número de Gödel de”, que
aquı́ hemos puesto entre paréntesis, de modo que al decir de un número natural
x que es un signo o una cadena de signos hemos de entender que es su número
de Gödel.
V
2) L(x) = µy(y ≤ x ∧ u(u ≤ x ∧ y + 1 ≤ u → uN x = 0))
Si x es una cadena o sucesión de cadenas de signos, L(x) es su longitud.
V
x+y
∧ n(n ≤ L(x) → nN z = nN x)
V3) x ∗ y = µz(z ≤ Pr(L(x) + L(y))
∧ n(0 < n ≤ L(y) → (n + L(x))N z = nN y))
Si x e y son cadenas o sucesiones de cadenas, x ∗ y es su yuxtaposición.
W
4) x ≡ y (mód n) syss z(z ≤ x + y ∧ (x = y + zn ∨ y = x + zn))
5) Var n syss n ≡ 1 (mód 8) ∧ n ≥ 9
n es una variable.
6) Si L tiene infinitas constantes definimos
Const n syss n ≡ 3 (mód 8) ∧ n > 3.
Si L tiene un número finito de constantes y a es el número de Gödel de la
mayor (a = 0 si no hay constantes), definimos
Const n syss n ≡ 3 (mód 8) ∧ n > 3 ∧ n ≤ a.
De este modo Const n significa “n es una constante”.
Notemos que la numeración de Gödel nos obliga a distinguir entre la variable
x0 (el número 17) y el término formado únicamente por la variable x0 (que es
el número 217 ).
Llamaremos Var0 x a la relación dada por L(x) = 1 ∧ Var(1N x), es decir,
x es una cadena de signos que consta de una única variable. Similarmente se
define Const0 x.
Definición Un lenguaje formal L es recursivo si los conjuntos de los (números
de Gödel de los) relatores y funtores de L son recursivos. Por ejemplo si, como
suele ocurrir, hay un número finito de ellos.
Si L es un lenguaje formal recursivo están bien definidas las relaciones Rel x
y Fn x que se cumplen para los (números de Gödel de los) relatores y funtores
de L. respectivamente, y son recursivas.

132

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

En lo que sigue suponemos que L es un formalismo recursivo. Las relaciones
y funciones que definimos son recursivas (recursivas primitivas si lo son las
relaciones Rel y Fn).
W
7) n Rel x syss Rel x ∧ k(k ≤ x ∧ x = 5 + 8 · 2n · 3k )
x es un relator n-ádico.
W
8) n Fn x syss Fn x ∧ k(k ≤ x ∧ x = 7 + 8 · 2n · 3k )
x es un funtor n-ádico.
9) Neg x = 23 ∗ x
Si x es α, Neg x es ¬α.

10) Imp(x, y) = 25 ∗ x ∗ y
Si x es α e y es β, Imp(x, y) es α → β.
11) Dis(x, y) = Imp(Neg x, y)
Si x es α e y es β, Dis(x, y) es α ∨ β.
12) Conj(x, y) = Neg(Dis(Neg x, Neg y))
Si x es α e y es β, Conj(x, y) es α ∧ β.
13) Coimp (x, y) = Conj(Imp(x, y), Imp(y, x))
Si x es α e y es β, Coimp(x, y) es α ↔ β.
14) x Gen y = 27 ∗ 2x ∗ y

Si x es xi e y es α, x Gen y es
15) x Desc y = 29 ∗ 2x ∗ y

V
xi α.

Si x es xi e y es α, x Desc y es xi |α.
Las relaciones siguientes están encaminadas a justificar la recursividad de la
relación “ser una expresión”, que es complicada porque la definición de expresión
involucra una recursión muy compleja.
16) Tx syss 1N x = 9 ∨ Fn(1N x) ∨ Const(1N x) ∨ Var(1N x)
Si x es una expresión, Tx syss x es un término.
17) Fx syss 1N x = 3 ∨ 1N x = 5 ∨ 1N x = 7 ∨ Rel(1N x)
Si x es una expresión, Fx syss x es una fórmula.
18) A(m, n, 0) = (1N m)N n; A(m, n, k + 1) = A(m, n, k) ∗ (((k + 2)N m)N n)
Si n es ζ1 , . . . , ζr y m es a0 , . . . , as e i ≤ s entonces A(m, n, i) es ζa0 · · · ζai .
· 1)
19) C(m, n) = A(m, n, L(m) −

Si n es ζ1 , . . . , ζr y m es a0 , . . . , as , entonces C(m, n) es ζa0 · · · ζas .

5.4. Números de Gödel

133

20) Op(x, y, z) syss x = Negy ∨ x = Imp(y, z) ∨
vGeny)

W
v(v ≤ x ∧ Var v ∧ x =

Si x, y, z son fórmulas, x se obtiene de y, z por negación, implicación o
generalización.
V
0
0
W 21) SE(n) syss u(u ≤ L(n) ∧ u > 0 → Var (uN
V n) ∨ Const (uN n) ∨
mp(m ≤ n ∧ p ≤ n ∧ (L(m)Rel p ∨ L(m)Fn p) ∧ v(0
W < v ≤ L(m) → 0 <
vN m < u ∧ T((vN m)N n)) ∧ uN n = 2p ∗ C(m, n)) ∨ yz(y < W
u∧z <u∧
0 < y ∧ 0 < z ∧ F(yN n) ∧ F(zN n) ∧ Op(uN n, yN n, zN n)) ∨ yv(y < n ∧
v < n ∧ 0 < y ∧ Var v ∧ F(yN n) ∧ uN n = vDesc(yN n)))
SE(n) syss n es una sucesión de expresiones tal que cada una se obtiene de
las anteriores en un paso.
W
2
22) Exp x syss n(n ≤ Pr(L(x)2 )x·L(x) ∧ SE(n) ∧ x = L(n)N n)
x es una expresión.

La acotación de n se obtiene como sigue: Para definir una expresión se
necesitan tantos pasos como subexpresiones tenga. Claramente x tiene 1 subexpresión de longitud L(x), a lo sumo 2 de longitud L(x) − 1, . . . , a lo sumo L(x)
de longitud 1, luego el número de subexpresiones es a lo sumo
1 + 2 + · · · + L(x) =

L(x)(L(x) − 1)
≤ L(x)2 .
2

Ası́ pues, el mayor primo que divide a n es a lo sumo Pr(L(x)2 ), cada potencia
de primo que divide a n está acotada por Pr(L(x)2 )x y el producto de estas
2
potencias de primo está acotado por Pr(L(x)2 )x·L(x) , tal y como afirmamos.
23) Form x syss Exp x ∧Fx.
x es una fórmula.
24) Term x syss Exp x ∧Tx.
x es un término.

W
25) v Lig n, x syss Var v ∧ Exp x ∧ v = nN x ∧ abc(a, b, c ≤ x ∧ Form b ∧
(x = a∗(vGen b)∗c ∧ L(a)+1 ≤ n ≤ L(a)+L(vGen b)) ∨ (x = a∗(vDesc b)∗c ∧
L(a) + 1 ≤ n ≤ L(a) + L(vDesc b)))
La variable v está ligada en el lugar n-simo de la expresión x.
26) v Lib n, x syss Var v ∧ Exp x ∧ v = nN x ∧ ¬vLig n, x
La variable v está libre en el lugar n-simo de la expresión x.
W
27) v Lib x syss n(n ≤ L(x) ∧ vLib n, x)
La variable v está libre en la expresión x.
W
28) v Lig x syss n(n ≤ L(x) ∧ vLig n, x)

La variable v está ligada en la expresión x.

134

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

Ahora nos encaminamos a demostrar la recursividad de la función sustitución, que es más compleja aún que la de la relación “ser una expresión”.
W
29) VS(n, t) = µy(y ≤ n + t + 8 ∧ Var y ∧ ¬ r(r ≤ n + t ∧ (y = rN n ∨ y =
rN t)))
VS(n, t) es la menor variable que no está en n ni en t.
30) B(n, v, 0) = 0; B(n, v, r + 1) = B(n, v, r) + sg χR(v, r + 1, n), donde R
es la relación 26.
B(n, v, r) es el número de veces que la variable v está libre en n hasta el
lugar r.
W
31) D(n, m, t, v, w, u) syss x(x ≤ L(n) ∧ 0 < x ∧ wLib x, n ∧ u =
· 1) + x)
B(n, v, x) · (L(t) −
Si la expresión m resulta de sustituir en la expresión n cada variable v libre
por el término t, entonces u es una posición de m donde hay una variable w que
estaba libre en n.
V
32) St(n, m, t, v, w, k) = µp(p ≤ mk ∧ L(p) = L(m) ∧ u(u ≤ L(m) →
(¬D(n, m, t, v, w, u) → uN p = uN m) ∧ (D(n, m, t, v, w, u) → uN p = k)))
Si la expresión m resulta de sustituir en la expresión n cada variable v libre
por t, entonces St es la sustitución en m de cada variable w libre en n por la
variable k.
∧ L(n) = L(r) ∧ Var v ∧ Term t ∧
V 33) Sus(n, r, v, t) syss SE(n) ∧ SE(r)
0
u(u ≤ L(n) ∧ 0 < u → (uN n = 2v → uN r = t) ∧ (Var
V (uN n) ∧ uN n 6=
0
v
2 → uN r = uN n) ∧ (Const (uNV
n) → uN r = uN n) ∧ mp(m ≤ n ∧ p ≤
n ∧ (L(m)Rel p ∨ L(m)Fn p) ∧ w(0 < w ≤ L(m) → 0 < wN
Vm < u ∧
T ((wN m)N n) ∧ uN n = 2p ∗ C(m, n)) → uN r = 2p ∗ C(m, r)) V
∧ y(0 < y <
u ∧ F (yN n) ∧ uN n = Neg (yN n) → uN r = Neg (yN r)) ∧ yz((0 < y <
u ∧ 0 < z < u ∧ FV(yN n) ∧ F (zN n) ∧ uN n = Imp(yN n, zN n)) → uN r =
Imp(yN r, zN r)) ∧ yw((0 < y < u ∧ w ≤ n ∧ Var w ∧ F (yN n) ∧ uN n =
wGen(yN n)) → ((¬vLib(uN n) → uN r = uN n) ∧ (vLib(uN n) ∧ ¬wLib t →
uN r = wGen(yN r)) ∧ (vLib(uN n) ∧ wLib t → uN r = V
VS(uN n, t)Gen(St(yN n, yN r, t, v, w, VS(uN n, t)))))) ∧ yw((0 < y < u ∧
w ≤ n ∧ Var w ∧ F (yN n) ∧ uN n = wDesc(yN n)) → ((¬vLib(uN n) → uN r =
uN n) ∧ (vLib(uN n) ∧ ¬wLib t → uN r = wDesc(yN r)) ∧ (vLib(uN n) ∧
wLib t → uN r = VS(uN n, t)Desc(St(yN n, yN r, t, v, w, VS(uN n, t)))))))
n y r son sucesiones de expresiones de la misma longitud y cada expresión
de r resulta de sustituir v por t en la correspondiente expresión de n.
34) Sust(n, v, t) = µr(¬(SE(n) ∧ Var v ∧ Term t) ∨ Sus(n, r, v, t))
Si n es una sucesión de expresiones en el sentido de la relación 21, entonces
Sust es la sucesión de expresiones que resulta de sustituir v por t en cada expresión de n. (Notar que en principio hemos probado que Sust es una función
recursiva, pero calculando una cota explı́cita para r podemos probar que es
recursiva primitiva.)

5.4. Números de Gödel

135
2

35) S(n) = µm(m ≤ Pr(L(n)2 )nL(n) ∧ SE(m) ∧ n = L(m)N m)
S(n) es una sucesión de expresiones que termina en n. (Para la cota ver la
relación 22.)
36) Stv n = L(Sust(S(n), v, t))N Sust(S(n), v, t)
Si n es una expresión, v es una variable y t es un término, entonces Stv n es
la sustitución definida en el capı́tulo I.
Ahora es fácil probar la recursividad del cálculo deductivo:
W
37) Ax1(n) syss yz(y ≤ n ∧ z ≤ n ∧ Form y ∧ Form z ∧ n =
Imp(y, Imp(z, y))
n es un caso particular de K-1.
W
38) Ax2(n) syss xyz(y ≤ n ∧ y ≤ n ∧ z ≤ n ∧ Form x ∧ Form y ∧
Form z ∧ n = Imp((Imp(x, Imp(y, z)), Imp(Imp(x, y), Imp(x, z))))
n es un caso particular de K-2.
W
39) Ax3(n) syss yz(y ≤ n ∧ z ≤ n ∧ Form y ∧ Form z ∧
n = Imp(Imp(Neg y, Neg z), Imp(z, y)))
n es un caso particular de K-3.
W
40) Ax4(n) syss tvm(t ≤ n ∧ v ≤ n ∧ m ≤ n ∧ Term t ∧ Var v ∧
Form m ∧ n = Imp(vGen m, Stv n))
n es un caso particular de K-4.
W
41) Ax5(n) syss yzv(y ≤ n ∧ z ≤ n ∧ v ≤ n ∧ Form y ∧ Form z ∧ Var v ∧
¬vLib y ∧ n = Imp(vGen(Imp(y, z)), Imp(y, vGen z)))
n es un caso particular de K-5.
W
42) Ax6(n) syss ytv(y ≤ n ∧ t ≤ n ∧ v ≤ n ∧ Form y ∧ Term t ∧ Var v ∧
¬vLib t ∧ n = Coimp(vGen(Imp(237 ∗ v ∗ t, y), Stv y))
n es un caso particular de K-6 (notar que g(=) = 37)
44) v Part n = Neg(vGen(Neg n))
Si n es α y v es x, entonces v Part n es

W
xα.

45) v Part1 n = VS(2v , n)Part(vGen(Coimp(n, 237 ∗ v ∗ VS(2v , n))))

1
W
Si n es α y v es x, entonces v Part1 n es xα.
W
46) Ax7(n) syss vy(v ≤ n ∧ y ≤ n ∧ Var v ∧ Form y ∧
n = Imp(vPart1 y, SvvDesc y y)).

n es un caso particular de K-7.
W
47) Ax8(n) syss uvy(u ≤ n ∧ v ≤ n ∧ y ≤ n ∧ Var u ∧ Var v ∧ Form y ∧
n = Imp(Neg(vPart 1 y), 237 ∗ (vDesc y) ∗ (uDesc(237 ∗ u ∗ u))))

136

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

n es un caso particular de K-8.
45) Axl(n) syss Ax1(n) ∨Ax2(n) ∨Ax3(n) ∨Ax4(n) ∨Ax5(n) ∨ Ax6(n)
∨Ax7(n) ∨Ax8(n)
n es un axioma lógico.
Definición Una teorı́a axiomática es recursiva si su lenguaje formal es recursivo y el conjunto de (los números de Gödel de) sus axiomas es recursivo.
Si T es una teorı́a axiomática recursiva, la relación Ax n que se cumple si
n es un axioma de T es recursiva. En lo que sigue supondremos que T es una
teorı́a axiomática recursiva. Las relaciones siguientes son recursivas (recursivas
primitivas si T lo es).
∨

W46) CI(x, y, z) syss Form x ∧ Form y ∧ Form z ∧ (y = Imp(z, x)
v(v ≤ x ∧ Var v ∧ x = vGeny))

x es consecuencia inmediata de y, z.
V
W47) Dm(n, x) syss u(0 < u < L(n) → (Ax(uN m) ∨ Axl(uN m)
∨ yz(0 < y < u ∧ 0 < z < u ∧ CI(uN n, yN n, zN n)))) ∧ x = L(n)N n.
n es una demostración de x.

48) Rf(n, x) syss Dm(n, Neg x)
n es una refutación de x.
Observaciones En la prueba de los teoremas de incompletitud vamos a necesitar, concretamente, la recursividad de la función Stv n (la número 36) y de
las relaciones Dm y Rf.
Conviene recordar, pues, que Stv n es una cierta función que a cada terna
(v, t, n) de números naturales le asigna otro número natural que, en general, no
tiene ninguna interpretación destacable pero, cuando v es (el número de Gödel
de) una variable, t es (el número de Gödel de) un término y n es (el número de
Gödel de) una expresión, entonces Stv n es (el número de Gödel de) la sustitución
de la variable por el término en la expresión. Equivalentemente:
g(t)

g(Stx θ) = Sg(x) g(θ),
donde la sustitución de la izquierda es la definida en el capı́tulo I y la de la
derecha es la definida aquı́. De acuerdo con la tesis de Church-Turing, que la
sustitución sea recursiva significa simplemente que disponemos de un algoritmo
para calcularla. Ası́ mismo, la recursividad de Dm significa que en una teorı́a
axiomática recursiva (es decir, si sabemos distinguir qué es un axioma y qué
no lo es) sabemos distinguir mediante un algoritmo si una sucesión de fórmulas
dada demuestra o no una fórmula dada.

5.5. Funciones parciales

5.5

137

Funciones parciales

Dedicamos el resto del capı́tulo a demostrar la tesis de Church-Turing. Para
ello necesitamos introducir una clase más general de funciones, y en primer lugar
vamos a ver por qué hacen falta.
Digamos que una función recursiva primitiva es de rango n si puede definirse en n pasos sin usar proyecciones pki con k > n. Es claro que sólo hay un
número finito de tales funciones, pues sólo hay una cantidad finita de funciones
elementales de las que podamos partir y sólo hay un número finito de posibilidades de combinar los dos métodos de construcción de funciones en n pasos.
No serı́a difı́cil fijar un criterio explı́cito para ordenar las funciones de rango n.
Si enumeramos todas las funciones de rango 1 (sólo hay tres) y a continuación
todas las de rango dos, etc., obtenemos una enumeración (con posibles repeticiones) de todas las funciones recursivas primitivas. De ella podemos extraer una
enumeración de las funciones monádicas recursivas primitivas: f0 , f1 , f2 , . . .
Observemos que disponemos de un algoritmo para calcular fm (n) para cualquier par de números m y n. Sólo tenemos que enumerar todas las funciones de
rango 1 y contar todas las que sean monádicas, luego todas las de rango 2, etc.
hasta que la suma total de funciones monádicas iguale o exceda a m. Entonces,
si esto ha sucedido al considerar las funciones de rango k, las ordenamos según el
criterio explı́cito prefijado para las definiciones y nos quedamos con la definición
de la función monádica que hace el número de orden m. Ésta es fm y, como
tenemos su definición, a partir de ella podemos calcular fm (n).
De este modo, tenemos definida una función diádica f (m, n) = fm (n) que
sabemos calcular mediante un algoritmo. Aceptando la tesis de Church-Turing,
la función f ha de ser recursiva. De hecho, es posible precisar todos los cálculos
que hemos descrito para calcular f explı́citamente y comprobar que satisface
la definición de función recursiva. Se trata de una función universal para las
funciones recursivas primitivas, pues un algoritmo que calcula f nos permite
calcular cualquier función monádica recursiva primitiva.
Ahora bien, es claro entonces que la función g(n) = f (n, n) + 1 también
ha de ser recursiva (recursiva primitiva si lo es f ), pero por otra parte no
puede ser recursiva primitiva, ya que si lo fuera habrı́a de existir un m tal que
g(n) = fm (n) para todo n, de donde f (m, m) + 1 = g(m) = fm (m) = f (m, m),
lo cual es absurdo.
Tenemos ası́ un ejemplo de una función recursiva que no es recursiva primitiva. Ahora nos encontramos con una paradoja: ¿qué ocurre si en lugar de
partir de las funciones recursivas primitivas partimos de las funciones recursivas?, es decir, enumeramos las funciones monádicas recursivas g0 , g1 , g2 , . . . y
consideramos la función universal g(m, n) = gm (n). Por el mismo argumento
anterior g no puede ser recursiva, pero, ¿qué nos impide calcularla igual que f ?,
¿estamos ante un contraejemplo a la tesis de Church-Turing?
Ciertamente no. La falacia del argumento anterior está en que no disponemos de ningún algoritmo para enumerar explı́citamente las sucesiones que
definen funciones recursivas y el problema está, naturalmente, en las definicio-

138

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

nes por minimización. Una definición por minimización h(m) = µn r(m, n) = 0
sólo es válida si para todo m existe un n que cumpla r(m, n) = 0 y, aunque r sea
recursiva, es decir, aunque sepamos calcular r(m, n) para todo par de números,
no está claro que sepamos decidir si se cumple o no esta condición. Ası́ pues,
aunque podamos enumerar todas las “posibles” definiciones de funciones recursivas de rango k, no está claro que sepamos distinguir cuáles de ellas son válidas.
Pese a ello, la función g está bien definida, sólo que no es calculable mediante un
algoritmo (o, al menos, no está claro que lo sea) y, desde luego, no es recursiva.
El hecho de no saber si una definición es correcta o no es un inconveniente
técnico que necesitamos resolver, para lo cual introducimos las funciones parciales.
Definición 5.10 Una función parcial n-ádica f es un criterio bien definido que
a ciertos grupos de n naturales a1 , . . . , an repetidos o no y en un cierto orden les
asigna otro número natural que representaremos por f (a1 , . . . , an ). Diremos en
este caso que f está definida para a1 , . . . , an o que f (a1 , . . . , an ) está definido.
Una función parcial k-ádica está definida por composición parcial a partir de las funciones parciales g (r-ádica) y h1 , . . . , hr (k-ádicas) si f está definida exactamente para aquellos naturales a1 , . . . , ak tales que están definidas
hi (a1 , . . . , ak ) (i = 1, . . . , r) y g(h1 (a1 , . . . , ak ), . . . , hr (a1 , . . . , ak )) y se cumple
f (a1 , . . . , ak ) = g(h1 (a1 , . . . , ak ), . . . , hr (a1 , . . . , ak )).
Una función parcial k +1-ádica está definida por recursión parcial a partir de
la función parcial k-ádica g (o del número natural a si k = 0) y la función parcial
k + 2-ádica h si f está definida exactamente para aquellos naturales a1 , . . . , ak ,
n tales que
a) g(a1 , . . . , ak ) está definido [si k 6= 0],
b) f (u, a1 , . . . , ak ) está definido para todo u < n,
c) h(u, f (u, a1 , . . . , ak ), a1 , . . . , ak ) está definido para todo u < n,
y se cumple
f (0, a1 , . . . , ak ) = g(a1 , . . . , ak )
f (u + 1, a1 , . . . , ak ) = h(u, f (u, a1 , . . . , ak ), a1 , . . . , ak ) si 0 ≤ u < n
Una función parcial n-ádica f está definida por minimización parcial a partir
de una función parcial n+1-ádica g si f está definida exactamente para aquellos
naturales a1 , . . . , an tales que existe un natural m que cumple
a) Si k ≤ m entonces g está definida para a1 , . . . , an , k.
b) g(a1 , . . . , an , m) = 0 y se cumple
f (a1 , . . . , an ) = µ mg(a1 , . . . , an , m) = 0.

5.6. Máquinas de Turing

139

Una función parcial f es recursiva parcial si hay una sucesión de funciones
f1 , . . . , fn tales que fn es f y cada fi es recursiva elemental o está definida por
composición, recursión o minimización parcial a partir de funciones anteriores
de la sucesión.
Obviamente, toda función recursiva es recursiva parcial. Ahora sı́ podemos
enumerar explı́citamente todas las funciones recursivas parciales, pero ya no
llegamos a ninguna contradicción. Simplemente, la función g(n, n) + 1 puede
ser igual a una función gn de modo que gn (n) no esté definido.

5.6

Máquinas de Turing

El argumento de Turing para probar que las funciones recursivas coinciden
con las funciones calculables mediante un algoritmo se basa en el concepto de
máquina de Turing. Una máquina de Turing es un modelo teórico de ordenador con infinita memoria disponible. Aunque la descripción que sigue parezca
la descripción de una máquina real, debemos tener presente que una máquina
de Turing es un concepto abstracto de la misma naturaleza que una teorı́a
axiomática, es decir, un sistema conceptual que fundamenta una serie de afirmaciones objetivas.
Una máquina de Turing consta de una cinta infinita dividida en infinitas
casillas contiguas infinitamente prolongable tanto a izquierda como a derecha:

Cada casilla puede estar en blanco o tener impreso un signo de entre los
de una lista finita que llamaremos alfabeto: s1 , . . . , sj (j ≥ 1) fija para cada
máquina particular. Escribiremos s0 para nombrar al “blanco” y ası́ la situación
posible de una casilla será una de entre s0 , . . . , sj . En cualquier momento la cinta
tendrá un número finito de casillas impresas (con signos distintos de s0 ).
Representaremos la cinta con signos ası́:
s1

s2

s2

s3

s1

s1

s4

s1

Se sobrentiende que el resto de la cinta está en blanco. Si queremos indicar
que el resto de la cinta puede no estar en blanco pero que no importa lo que
haya impreso, lo representaremos ası́:
s1

s2

s2

s3

s1

s1

s4

s1

El estado de la cinta en un momento dado lo llamaremos situación.
En cada instante la máquina se encontrará en un estado de entre un número
finito posible de ellos q0 , . . . , qk (k ≥ 1) fijo para cada máquina particular. Cada
estado puede ser activo o pasivo. El estado q0 siempre es pasivo, q1 siempre es

140

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

activo. A q1 le llamaremos estado inicial, es el estado en que se encuentra la
máquina cuando empieza a funcionar.
En cada instante la máquina lee el signo de una casilla de la cinta. Esta
casilla se llama casilla escrutada y el signo se llama signo escrutado.
El estado de la máquina y el signo escrutado determinan la configuración de
la máquina en un instante dado. La configuración y la situación determinan la
configuración completa.
Expresaremos las configuraciones completas indicando el estado sobre la casilla escrutada ası́:
q4
s1

s2

s2

s3

s1

s1

s4

s1

Si no queremos indicar el estado usaremos un guión “—”.
Si en un instante dado una máquina de Turing se encuentra en un estado
activo, ésta realizará un acto. Un acto consiste en:
a) Leer el signo de la casilla escrutada,
b) Imprimir un signo (quizá s0 ) en la casilla escrutada,
c) Mover un lugar la cinta de modo que la nueva casilla escrutada pase a ser
la contigua izquierda, la misma casilla o la contigua derecha,
d) Cambiar de estado (pasando quizá al mismo),
de tal modo que el signo que se imprime, el movimiento que se hace y el estado
al que se pasa, son función exclusivamente de la configuración de la máquina en
ese instante.
Si el estado es pasivo no se produce ningún acto: la máquina está parada.
Según esto una máquina de Turing viene determinada por:
a) El alfabeto s0 , . . . , sj , con j ≥ 1,
b) El conjunto de estados posibles q0 , . . . , qk , con k ≥ 1,
c) Una función que a cada configuración activa (sa , qb ) le asigna una terna
(sc , M, qd ), donde sc , M , qd son, respectivamente el signo impreso, el
movimiento realizado I, D o C (izquierda, derecha o centro) y el estado al
que se pasa, todo esto cuando la configuración es (sa , qb ). A esta función
se le llama programa de la máquina.
En la práctica escribiremos el programa en forma de tabla. Por ejemplo: Sea
A la máquina de Turing con alfabeto s0 , s1 , estados q0 , q1 y programa
A
q1

s0
s1 Cq0

s1
s1 Dq1

La máquina A se mueve sobre la cinta hacia la derecha hasta encontrar una
casilla en blanco, donde imprime s1 y se para.

5.6. Máquinas de Turing

141

Según advertı́amos al principio, las máquinas de Turing no existen (como
objetos fı́sicos). No son ordenadores porque ningún ordenador puede trabajar
con una “cinta” de memoria infinita. Son un modelo de ordenador ideal exento
de limitaciones de memoria. Lo único importante es que podemos hablar consistentemente de ellas y determinar qué hace una máquina dada a partir de unos
datos dados, como acabamos de hacer con la máquina A.
Computabilidad Consideremos una máquina de Turing y sea s = s1 . Llamaremos representación del número natural n a la situación de la cinta que
consta de n + 1 signos s consecutivos, con el anterior y posterior en blanco.
Llamaremos representación de los números a1 , . . . , an a la situación que
consta de n secuencias de ai + 1 signos s consecutivos cada una, separadas
por un blanco. Por ejemplo, la representación de 2, 0, 3 es
s

s

s

s

s

s

s

s

Llamaremos vacı́o en la cinta a dos o más casillas en blanco consecutivas.
Llamaremos representación normal o posición normal de los naturales a1 , . . . , an
a la representación de a1 , . . . , an cuando la casilla escrutada es la última casilla
impresa de an . Por ejemplo 2, 0, 3 en posición normal es
—
s
s
s
s
s
s
s
s
Diremos que una máquina de Turing M computa la función parcial n-ádica
f si cuando M comienza con los números a1 , . . . , an en posición normal y el
resto de la cinta en blanco, termina con la representación normal de
a1 , . . . , an , f (a1 , . . . , an )
en el caso de que f (a1 , . . . , an ) esté definido y no se detiene o no se detiene con
a1 , . . . , an , a en posición normal para ningún número a si f (a1 , . . . , an ) no está
definido.
Por ejemplo si f (2, 0, 3) = 0 y M computa f , cuando M comienza con
q1
s

s

s

s

s

s

s

s

s

s

s

s

s

s

s

s

termina con

—
s

No se exige que la posición absoluta de los números en la cinta sea la misma
que al comienzo.
Una función parcial es computable si hay una máquina de Turing que la
computa. Una máquina de Turing M computa 1 | 1 la función parcial n-ádica
f si cumple:

142

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

a) El alfabeto de M es s0 , s,
b) Si M comienza con a1 , . . . , an en posición normal y el resto de la cinta a
la derecha en blanco se cumple:
1. Las casillas a la izquierda de la representación de a1 , . . . , an (o sea, a
la izquierda del blanco anterior a a1 ) no son nunca escrutadas.
2. Si f (a1 , . . . , an ) está definido, entonces M acaba con
a1 , . . . , an , f (a1 , . . . , an )
en posición normal de modo que la representación comienza en la
misma casilla donde comenzaba la de a1 , . . . , an al principio. Además
todas las casillas a la derecha quedan en blanco.
3. Si f (a1 , . . . , an ) no está definido entonces M no se para.
Una función parcial es 1 | 1 computable si hay una máquina de Turing que la
computa 1 | 1. Vamos a demostrar que una función es computable si y sólo si es
1 | 1 computable si y sólo si es recursiva parcial. El concepto de computabilidad
1 | 1 es un concepto auxiliar técnico para la prueba.
Por el momento trabajaremos con máquinas de un solo signo. Para ellas
usaremos la siguiente notación más cómoda:
a) Llamaremos 0 a s0 y 1 a s1 .
b) Imprimir 1 sobre un 0 lo representaremos E (escribir).
c) Imprimir 0 sobre un 1 lo representaremos B (borrar).
d) Si un signo no se modifica no indicaremos nada.
e) Los estados pasivos serán 01 , . . . , 0n (o “0” si sólo hay uno).
f) Los estados activos serán 1, 2, 3, . . . (1 es el estado inicial).
Por ejemplo la máquina A de antes se representa ahora ası́:
A 0
1
1 E0 D1
Concatenación de máquinas de Turing Si M es una máquina de Turing
con estados pasivos 01 , . . . , 0n y N1 , . . . , Nn son otras máquinas de Turing, llamaremos

N1
 ..
M .
Nn

a la máquina de Turing definida como sigue:

5.6. Máquinas de Turing

143

Si q1 , . . . , qj son los estados activos de M y q1i , . . . qjii son los estados activos
de Ni , los estados activos de la nueva máquina son q1 , . . . , qj , q1i , . . . qjii , para
i = 1, . . . , j.
Los estados pasivos son los de las máquinas N1 , . . . , Nn . El estado inicial es
q1 , es decir, el estado inicial de M . El programa es como sigue:
Dada una configuración, se realiza el acto marcado por el programa de la
máquina a la que pertenece el estado en curso, a excepción del caso en que M
deba pasar al estado 0i , en cuyo caso se pasa al estado q1i .
En otras palabras, se trata de la máquina que empieza actuando como M y,
cuando se ésta se ha de parar por pasar al estado 0i , en lugar de ello comienza
a actuar la máquina Ni .
N1
La concatenación puede repetirse cuantas veces se quiera, inP1
cluso de forma circular. Por ejemplo, la máquina de la figura M
empieza actuando como M , cuando ésta acaba empieza N1 o
N2
N2 , según el estado pasivo de M al que se llegue; si empieza N2 ,
cuando ésta acaba empieza P1 o vuelve a empezar M según el
estado pasivo final.
Si M es una máquina de Turing con un único estado pasivo, llamaremos M n
a la máquina que resulta de concatenar M consigo misma n veces.
Construcción de máquinas de Turing Construimos ahora algunas máquinas de Turing concretas e indicamos la actividad que realizan (bajo determinadas condiciones iniciales). Un guión en la tabla del programa indica que no
importa la instrucción que pongamos en esa casilla, pues no afecta al comportamiento que se requiere de la máquina.
B1
1
2
3

0
1
−
BI2
EI3 I2
D01 D02

B2
1

0
1
I0 D1

B3
1

0
1
− BD0

B = B1

B2
B3 A

Si B comienza con un número en posición normal y otro a su izquierda,
mueve el primero hasta eliminar el vacı́o que los separa (si hay tal vacı́o) sin
escrutar las casillas a la izquierda del segundo número.
Por ejemplo, partiendo de
—
1
1
1
1 1
B termina ası́:
1

1

1

1

—
1

sin escrutar ninguna casilla no representada.

144

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

C
1
2
3

0
−
D3
E0

1
D2
−
−

D
1
2

0
I2
I2

1
I1
0

E
1
2

0
−
D01

1
I2
D02

F
1

0
−

1
BI0

G
1
2
3

0
−
D2
I0

1
D2
D3
D3

H
1
2
3

0
1
−
D2
ED2 I3
−
BI0

El comportamiento de estas máquinas es el siguiente:
C Cuando empieza con un número en posición normal va dos lugares a la
derecha e imprime.
D Cuando empieza con un número en posición normal que no sea el extremo
izquierdo de la cinta, se sitúa en posición normal respecto al número siguiente por la izquierda.
E Cuando empieza con un número en posición normal toma la salida 01 o
02 según sea 0 o distinto de 0 y termina en posición normal.
F Cuando comienza en una casilla impresa, borra y va una casilla a la izquierda.
G Va un número a la derecha (al revés que D).
H Cuando comienza con un número en posición normal que no sea el extremo
derecho de la cinta, lo completa con unos hasta eliminar el vacı́o (si existe)
que lo separa del siguiente número por la derecha y termina con el número
completado en posición normal.
Im = CD

m

HGm
E

F Gm A

La máquina Im , cuando comienza con a1 , . . . , am en posición normal y con
las a1 +2 casillas siguientes por la derecha en blanco, termina con a1 , . . . , am , a1 ,
en posición normal.
m
Km = AIm
F Dm F Gm .
La máquina Km , cuando comienza con a1 , . . . , am en posición normal y las
a1 + · · · + am + 2m + 1 casillas siguientes por la derecha en blanco, termina

5.7. La tesis de Church-Turing

145

imprimiendo a1 , . . . , am , , a1 , . . . , am , donde la doble coma “,,” indica un vacı́o
de dos blancos y donde el segundo am está en posición normal.
L 0
1
1 I2
I1
2 I3 BI2
3 D4 BI2
4 D4 D5
5 I0 D5
Si L comienza con un número en posición normal, borra todos los anteriores
a él hasta el primer vacı́o y vuelve a la posición inicial.
Notemos que ninguna de las máquinas que hemos definido escruta las casillas
a la izquierda de los datos.

5.7

La tesis de Church-Turing

Ya sabemos que toda función recursiva es calculable mediante un algoritmo.
Una forma más explı́cita de este hecho es el teorema siguiente:
Teorema 5.11 Toda función recursiva parcial es 1 | 1-computable.
Demostración: Por inducción sobre el número r de funciones de una sucesión que defina a f . Si r = 1 se trata de una función recursiva elemental. La
función cero c es computada por la máquina C, la función sucesor s es computada por I1 A y la proyección pki es computada por Ik−i+1 . (En toda esta
prueba, “computable” significará “1 | 1-computable”.)
Supongamos ahora que f se define en r pasos y que todas las funciones
definibles en menos de r pasos son computables. Distinguimos tres casos, según
que f se defina por composición, recursión o minimización a partir de funciones
anteriores (que por hipótesis de inducción serán computables).
Caso a) f (a1 , . . . , an ) = g(h1 (a1 , . . . , an ), . . . , hm (a1 , . . . , an )), donde las
funciones g y hi son computables por máquinas Mg y Mhi respectivamente.
Veamos que la función f es computada por la máquina
Mf

n
n
n
= Km Mh1 In+1
Mh2 In+1
· · · In+1
Mhn
I(m−1)(n+1)+1 I(m−2)(n+1)+2 · · · I0(n+1)+m Mg LB.

Supongamos definido f (a1 , . . . , an ). Si Mf empieza con a1 , . . . , an (el guión
sobre an indica que está en posición normal), en primer lugar Kn copia a1 , . . . , an
con un vacı́o en medio:
a1 , . . . , an , , a1 , . . . , an .
Luego Mh1 calcula h1 (a1 , . . . an ):
a1 , . . . , an , , a1 , . . . , an , h1 (a1 , . . . , an ).

146

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

n
Ahora In+1
copia a1 , . . . , an y Mh2 calcula h2 (a1 , . . . , an ):

a1 , . . . , an , , a1 , . . . , an , h1 (a1 , . . . , an ), a1 , . . . , an , h2 (a2 , . . . , an ).
Tras haber actuado Mhm tenemos
a1 , . . . , an , , a1 , . . . , an , h1 (a1 , . . . , an ), . . . , a1 , . . . , an , hm (a2 , . . . , an ).
Seguidamente las máquinas I(m−1)(n+1)+1 I(m−2)(n+1)+2 · · · I0(n+1)+m copian
h1 (a1 , . . . , an ), . . . , hm (a1 , . . . , an ) y entonces Mg calcula la imagen de estos
números por g, o sea, calcula f (a1 , . . . , an ). La situación de la cinta es entonces:
a1 , . . . , an , , x1 , . . . , xr , f (a1 , . . . , an ).
La máquina L borra x1 , . . . , xr y B borra el vacı́o intermedio, hasta quedar
a1 , . . . , an , f (a1 , . . . , an ).
Las casillas a la izquierda del blanco anterior a a1 nunca han sido escrutadas
durante el cálculo.
Si f (a1 , . . . , an ) no está definida, entonces no lo está alguna de las funciones
g, h1 , . . . , hn , por lo que la máquina correspondiente no se para y Mf tampoco.
Caso b) La función f está definida por recurrencia a partir de las funciones
g y h, es decir:
f (0, a2 , . . . , an ) = g(a2 , . . . , an ),
f (a + 1, a2 , . . . , an ) = h(a, f (a, a2 , . . . , an ), a2 , . . . , an ).
Por hipótesis de inducción existen máquinas Mg y Mh que computan a g y
h respectivamente. Razonando de forma similar al caso anterior es fácil ver que
la función f es computada por la máquina
I2 LB

I2 LB

Mf = Kn Mg In+1 E
n−1
CI3 In+3
Mh In+3 F E

In+3 A

Una ligera modificación da cuenta del caso n = 1.
Caso c) f (a1 , . . . , an ) = µx g(a1 , . . . , an , x) = 0. Por hipótesis de inducción
existe una máquina Mg que computa a g. Entonces la función f es computada
por la máquina
I2 LB
Mf = Kn CMg E

n+1
In+2
A

5.7. La tesis de Church-Turing

147

De este modo, para cada función recursiva parcial f sabemos construir
explı́citamente una máquina de Turing que la computa.
Es claro que cualquier función computable por una máquina de Turing
es computable mediante un ordenador (salvo limitaciones de memoria). El
recı́proco no está claro. Las máquinas de Turing tienen, en principio, muy
pocas capacidades de cálculo. No obstante hemos visto que pueden calcular
cualquier función recursiva, lo que, a la larga, se traducirá en que la capacidad
de cálculo de una máquina de Turing es idéntica a la de cualquier ordenador
(superior —de hecho— por carecer de limitaciones de memoria). El punto más
delicado de la demostración de la tesis de Church-Turing es probar el recı́proco
del teorema anterior. La clave del argumento está en que es general, en el sentido de que no sólo es aplicable a máquinas de Turing, sino que meros cambios
técnicos permitirı́an adaptarlo para justificar que cualquier función calculable
por un ordenador cualquiera es recursiva. Luego volveremos sobre este hecho.
Numeración de Gödel para máquinas de Turing Sea M una máquina
de Turing con alfabeto s0 , . . . , sj . Sean su1 , su2 , su3 , . . . los signos impresos de
derecha a izquierda a la izquierda de una casilla fija de la cinta. Llamaremos
Q ui
número de Gödel de la cinta a la izquierda de dicha casilla al número u =
pi ,
0<i
donde p1 , p2 , p3 , . . . es la sucesión de los números primos 2, 3, 5, . . .
El producto es finito, pues a partir de un cierto i todos los ui serán 0 (la cinta
estará en blanco). Los ui son los exponentes de la descomposición en primos de
u. Como esta descomposición es única, dado u, podemos calcular los ui y saber,
en consecuencia, la situación de la Q
cinta a la izquierda de la casilla fijada.
u
Claramente tenemos que u =
piN
, donde iN u es la función recursiva
i
0<i<u

que da el exponente del primo i-ésimo de u.
Análogamente, se define Q
el número de Gödel de la cinta a la derecha de
una casilla dada como v =
pvi i , donde sv1 , sv2 , . . . son los signos impresos
0<i

a la derecha
la casilla dada leı́dos de izquierda a derecha. Se cumple que
Q iNde
v=
pi v .
0<i<u

Si, en un instante dado, el número de Gödel a la izquierda de la casilla
escrutada es u, el signo escrutado es sa , el estado de M es qc y el número de Gödel
a la derecha de la casilla escrutada es v, el número de Gödel de la configuración
completa de la máquina en ese instante es, por definición, w = 2u · 3a · 5c · 7v .
Conociendo w podemos descomponerlo en primos y calcular u, a, c y v y ası́
obtenemos la configuración completa de la máquina.
Teorema 5.12 Toda función parcial computable es recursiva parcial.
Demostración: Sea φ una función parcial computable por una máquina de
Turing M . Sean q0 , . . . qk sus estados y s0 , . . . , sj su alfabeto. Podemos suponer
que q0 es el único estado pasivo.
Definamos, para cada configuración activa (sa , qc ) una función ρa,c como
sigue:

148

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

Si el acto tras (sa , qc ) es sb Iqd , entonces
Q
(i+1)N u

2b ·

Pr(i)

1N u

ρa,c (u, v) = 2

·3

0<i<u

d

·5 ·7

Q

Pr(i+1)iN v

,

0<i<u

donde Pr(i) es el primo i-ésimo.
Si el acto tras (sa , qc ) es sb Cqd , entonces
ρa,c (u, v) = 2u · 3b · 5d · 7v .
Si el acto tras (sa , qc ) es sb Dqd , entonces
Q
b
iN u
2 ·

ρa,c (u, v) = 2

Pr(i+1)

1N v

·3

0<i<u

d

·5 ·7

Q

Pr(i)(i+1)N v

0<i<u

.

En cualquier caso, si 2u · 3a · 5c · 7v es el número de Gödel de la configuración
completa de M en un instante, entonces ρa,c (u, v) es el número de Gödel de la
configuración completa siguiente. Es claro que cada función ρa,c (como función
de u, v únicamente) es recursiva primitiva.
Consideremos la relación dada por Ra,c syss 2N x = a ∧ 3N x = c, que claramente es recursiva primitiva, y sea χa,c su función caracterı́stica, que también
es recursiva primitiva. Definimos
X
ρ(w) =
ρa,c (1N w, 4N w) · sgχa,c (w) + w · sg(3N w),
a=0,...,j
c=1,...,k

que es una función recursiva primitiva.
Si w es el número de Gödel de una configuración completa, ρ(w) es el número
de Gödel de la siguiente configuración completa (el sumando w · sg(3N w) recoge
el caso de que el estado sea pasivo, o sea, 3N w = 0, con lo que sg(3N w) = 1 y
ası́ ρ(w) = w, es decir, la configuración no cambia).
Definimos ahora la función recursiva primitiva
θ(w, 0) = w,
θ(w, z + 1) = ρ(θ(w, z)).
Si w es el número de Gödel de una configuración completa, θ(w, z) es el
número de Gödel de la configuración completa en que se halla M después de z
actos (o la situación final si M se detiene antes).
Para cada número natural n vamos a definir τn (x1 , . . . , xn , c, u, v) de modo
que si x1 , . . . , xn está representado en posición normal, el estado es qc y los
números de Gödel de la cinta a la izquierda y a la derecha de x1 y xn son,
respectivamente, u y v, entonces τn da el número de Gödel de la configuración
completa.
Definimos primero
Q
Q
Q
1
iN u
iN v
τ1 (x1 , c, u, v) = 20<i≤x1

Pr(i) ·

0<i<u

Pr(x1 +i+1)

Pr(i+1)

· 31 · 5c · 70<i<v

.

5.7. La tesis de Church-Turing

149

Supuesta definida τn , definimos τn+1 como
τn+1 (x1 , . . . , xn , xn+1 , c, u, v) = τ1 (xn+1 , c, 1N τn (x1 , . . . , xn−1 , xn +1, c, u, v), v).
Es fácil ver que las funciones τn cumplen lo pedido, ası́ como que son recursivas primitivas.
Digamos que la función φ es n-ádica. Si x1 , . . . , xn es escrutado en posición
normal con estado q1 y el resto de la cinta en blanco, la configuración completa es τn (x1 , . . . , xn , 1, 1, 1). Ası́ mismo, si x1 , . . . , xn , x (para un cierto x)
es escrutado en posición normal con estado q0 , la configuración completa es
τn+1 (x1 , . . . , xn , x, 0, u, v), para ciertos u, v, y viceversa.
Ası́ pues, φ(x1 , . . . , xn ) está definido si y sólo si existen z, x, u y v tales que
θ(τn (x1 , . . . , xn , 1, 1, 1), z) = τn+1 (x1 , . . . , xn , x, 0, u, v),
y entonces φ(x1 , . . . , xn ) = x.
Equivalentemente, φ(x1 , . . . , xn ) está definido si y sólo si existe un número
natural t (t = 2z · 3x · 5u · 7v ) tal que
θ(τn (x1 , . . . , xn , 1, 1, 1), 1N t) = τn+1 (x1 , . . . , xn , 2N t, 0, 3N t, 4N t),

(5.1)

y entonces φ(x1 , . . . , xn ) = nN t.
Si llamamos S(x1 , . . . , xn , t) a la relación determinada por (5.1), se trata de
una relación recursiva primitiva y tenemos que
°
¢
φ(x1 , . . . , xn ) = 2N µt S(x1 , . . . , xn , t) ,
con lo que φ es recursiva parcial.

Como consecuencias inmediatas tenemos:
Teorema 5.13 Una función parcial es recursiva parcial si y sólo si es computable, si y sólo si es 1 | 1 computable.
Teorema 5.14 Una función es recursiva si y sólo si es computable.
Nota Según anticipábamos, es fácil convencerse de que la prueba del teorema
anterior puede adaptarse para probar que toda función calculable con un programa de ordenador es recursiva. Para ello sólo hay que complicarla teniendo
en cuenta la complejidad adicional de un ordenador frente a una máquina de
Turing, pero es claro que no es necesario aportar ninguna idea nueva, sino que
el esquema general del argumento serı́a exactamente el mismo. De hecho es
teóricamente más simple, pues la cinta infinita se sustituye por una memoria
finita, que sólo puede estar en un número finito de configuraciones. El comportamiento del ordenador está determinado por la configuración de su memoria y
por el estado de su microprocesador (incluyendo aquı́ cualquier hecho relevante,
aunque no corresponda estrictamente al microprocesador). Podemos introducir
una numeración de Gödel para la configuración de la memoria y el estado del

150

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

microprocesador y la función que a partir del número de Gödel de la configuración completa calcula el de la siguiente configuración completa (entendiendo
que vale 0 si el número de partida no corresponde a ninguna configuración completa posible) es recursiva primitiva (obviamente, pues es una función definida
sobre una cantidad finita de números). La función que a partir de la configuración completa inicial calcula la configuración al cabo de n pasos es recursiva,
lo cual se prueba exactamente igual que para máquinas de Turing y a su vez
nos lleva ya sin ningún cambio a la conclusión del teorema.4
Teniendo esto en cuenta, el concepto de función recursiva puede considerarse
como una caracterización precisa de la noción de computabilidad, al igual que
el concepto de demostración formal es una caracterización precisa del concepto
de razonamiento matemático. Algunos autores afirman que la tesis de ChurchTuring es indemostrable, porque la noción de computabilidad mediante un algoritmo no admite una definición precisa. Lo que hay de verdad en esta afirmación
es que la noción de computabilidad es metamatemática, y cualquier intento de
formalización, por ejemplo, a través de la noción de función computable por
una máquina de Turing, suscita la duda de si realmente estamos capturando la
totalidad de las funciones computables en sentido metamatemático. Ahora bien,
acabamos de probar que ası́ es. La demostración es concluyente en el sentido
de que nadie que medite sobre ella puede dudar de que cualquier función que
pueda calcular un ordenador satisface necesariamente la definición de función
recursiva. Ya hemos tenido ocasión de constatar en muchas ocasiones que el
hecho de no disponer de una definición formal explı́cita de algunos conceptos,
como la finitud o los números naturales, no nos impide asegurar ciertos hechos
sobre ellos.
Ejercicio: Dada una función recursiva f y una máquina de Turing M que la compute
1|1, construir otra máquina de Turing que cuando empiece con la cinta en blanco vaya
escribiendo sucesivamente en la cinta los números f (0), f (1), f (2), etc.

5.8

Consideraciones finales

Terminamos el capı́tulos con algunas consideraciones adicionales sobre la
recursividad y las máquinas de Turing. Ante todo veamos cómo éstas nos proporcionan un ejemplo explı́cito muy simple de función no recursiva.
Ejemplo Sea n un número natural. Un problema que se ha convertido en
entretenimiento de algunos amantes de los acertijos matemáticos es el siguiente:
encontrar una máquina de Turing M con dos signos 0 y 1 y a lo sumo n estados
con la condición de que cuando empieza con la cinta en blanco se detiene tras
haber escrito el máximo número posible de 1’s. En otras palabras, se trata de
encontrar el “récord” de unos que puede escribir una máquina de Turing con n
4 En este argumento prescindimos de toda incorporación de nuevos datos durante el cálculo,
es decir, suponemos que el ordenador no tiene teclado o conexión con otros ordenadores. Esto
no es una restricción, pues únicamente nos interesa el intervalo comprendido desde que el
ordenador tiene todos los datos introducidos hasta que termina el cálculo.

5.8. Consideraciones finales

151

estados excluyendo el caso trivial de que no se detenga nunca y escriba infinitos
unos.
Más explı́citamente, para cada máquina M que acaba deteniéndose cuando
empieza con la cinta en blanco, llamamos pM al número de unos que tiene la
cinta cuando esto ocurre. Definimos Σ(n) como el máximo de los números pM ,
cuando M varı́a entre las máquinas que acaban deteniéndose al empezar con la
cinta en blanco. El problema es, entonces, calcular los valores de Σ.
Teorema 5.15 La función Σ no es recursiva.
Demostración: Sea f una función recursiva y definamos
g(n) = máx{f (2n + 2), f (2n + 3)}.
Es fácil ver que g es recursiva y por lo tanto es computada por una máquina
de Turing M . Sea k el número de estados activos de M .
Para cada número natural n sea Nn una máquina que al empezar con la cinta
en blanco escriba el número n en la cinta y después actúe como M . Podemos
construir Nn con n + k + 2 estados. Cuando Nn actúa con la cinta en blanco,
al acabar está escrito (entre otras cosas) g(n), es decir, hay g(n) + 1 unos en la
cinta como mı́nimo.
Por lo tanto,
máx{f (2n + 2), f (2n + 3)} + 1 ≤ Σ(n + k + 2)

para todo n.

Si n ≥ k tenemos que
f (2n + 2), f (2n + 3) < Σ(n + k + 2) ≤ Σ(2n + 2) ≤ Σ(2n + 3),
ya que Σ es evidentemente creciente. Pero todo número x que cumpla 2k+3 ≤ x
puede expresarse como x = 2n + 2 o x = 2n + 3, para un cierto número n ≥ k,
y ası́ f (x) < Σ(x).
Hemos probado que Σ supera a cualquier función recursiva a partir de un
cierto número natural. En particular Σ no es recursiva.
Estos son algunos datos conocidos sobre Σ:
Σ(1) = 1,
Σ(5) ≥ 17,

Σ(2) = 4,

Σ(6) ≥ 35,

Σ(3) = 6,
Σ(7) ≥ 22.961,

Σ(4) = 13,
Σ(8) ≥ 8 · 1044 .

El problema de la detención Una pregunta natural que plantea la no recursividad de la función Σ es qué nos impide calcularla. Para calcular Σ(n) hay
que tomar todas las máquinas de Turing con dos signos y n estados, que son un
número finito, seleccionar las que se detienen al empezar con la cinta en blanco
y contar el máximo número de unos impreso por cada una de ellas. El único
paso que no es evidentemente realizable es determinar cuáles se detienen, por lo
que concluimos que no existe un método general para decidir si una máquina de

152

Capı́tulo 5. Teorı́a de la recursión

Turing va a detenerse o no cuando comienza con una situación dada, es decir,
el problema de la detención de las máquinas de Turing es insoluble.
En algunos casos podremos concluir algo a partir del análisis del programa,
por ejemplo es fácil ver que la máquina D no se detiene cuando empieza con la
cinta en blanco. En otros casos, en cambio, lo mejor que podremos hacer será
ponerla a funcionar y ver si se detiene. Si lo hace sabremos que se para, pero si
no se detiene nos quedaremos con la duda de si se va a parar más adelante o si
no se va a parar nunca.
Ejercicio: La conjetura de Goldbach es una afirmación de la teorı́a de números que
hasta ahora no ha sido demostrada ni refutada. Consideremos la función G que es
constantemente igual a 1 si la conjetura de Goldbach es cierta y constante igual a 0 si
es falsa. ¿Es una función recursiva?

Capı́tulo VI

Teorı́as aritméticas
Los teoremas de incompletitud que pretendemos demostrar se aplican a
teorı́as recursivas, (es decir, teorı́as axiomáticas en las que sabemos reconocer efectivamente si una fórmula es o no un axioma) y aritméticas, es decir,
teorı́as en las que es posible demostrar formalmente las propiedades básicas
de los números naturales. Ya conocemos la teorı́a aritmética más simple: la
aritmética de Peano. En este capı́tulo definiremos el concepto general de teorı́a
aritmética y probaremos los hechos que necesitamos para llegar a los teoremas
de incompletitud.

6.1

Definición y propiedades básicas

Definición Una teorı́a aritmética T es una teorı́a axiomática sobre un lenguaje
formal L que cumple las condiciones siguientes:
Existen un designador 0 de L, un término x0 de L cuya única variable libre
es x, dos términos x + y, x · y, cuyas únicas variables libres son x e y (distintas
entre sı́) y una fórmula Nat x cuya única variable es x, de tal forma que las
fórmulas siguientes son teoremas de T :
N1: Nat 0,
V
N2: x(Nat x → Nat x0 ),
V
N3: x(Nat x → ¬x0 = 0),
V
N4: xy(Nat x ∧ Nat y ∧ x0 = y 0 → x = y),
V
N5: x(Nat x → x + 0 = x),
V
N6: xy(Nat x ∧ Nat y → x + y 0 = (x + y)0 ),
V
N7: x(Nat x ∧ x · 0 = 0),
V
N8: xy(Nat x ∧ Nat y → x · y 0 = (x · y) + x),
153

154

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas

V
V
N9: (α(0) ∧ x(Nat x ∧ α(x) → α(x0 ))) → x(Nat x → α(x)), para toda
fórmula aritmética α(x) que tenga a x como variable libre (no necesariamente
la única), donde una expresión aritmética se define como sigue:
a) x es un término aritmético,
b) 0 es un término aritmético,
c) Si t1 y t2 son términos aritméticos, también lo son t01 , t1 + t2 , t1 · t2 ,
d) Si t1 t2 son términos aritméticos, entonces t1 = t2 es una fórmula aritmética,
e) Si α y β son fórmulas aritméticas, también lo son
V
W
¬α, α → β,
x(Nat x → α),
x(Nat x ∧ α).

Notar que, en particular, si α y β son fórmulas aritméticas, también lo son
α ∨ β, α ∧ β y α ↔ β.
En la práctica consideraremos como fórmulas aritméticas a todas las fórmulas
que sean lógicamente equivalentes a fórmulas aritméticas. Por ejemplo, la sentencia N4 no es aritmética en sentido estricto, pero es equivalente a
V
V
x(Nat x → y(Nat y → (x0 = y 0 → x = y))),

que sı́ lo es. Con este convenio, todas las fórmulas N1–N9 son aritméticas. Es
fácil ver que las fórmulas de tipo N9, donde α es aritmética en este sentido
amplio, son también teoremas de T .
Observemos también que si t es un
W término aritmético, entonces Nat t es una
fórmula aritmética, pues equivale a x(Nat x ∧ x = t).

Escribiremos 0(0) ≡ 0, 0(1) ≡ 00 , 0(2) ≡ 000 , 0(3) ≡ 0000 , etc. A los designadores
0 , donde n es un número natural, los llamaremos numerales de T .
(n)

Ejemplo La aritmética de Peano es un ejemplo de teorı́a aritmética. Basta
definir Nat x ≡ x = x. Es fácil ver que todas las fórmulas de su lenguaje formal
son aritméticas. En su modelo natural (el que tiene por universo a los números
naturales) cada numeral 0(n) denota al número natural n.
Observaciones Conviene insistir en que la definición de teorı́a aritmética no
se exige, por ejemplo, que 0 sea una constante, sino que puede ser un designador arbitrario. Ası́, mientras en la aritmética de Peano 0 es ciertamente
una
V
constante, en teorı́a de conjuntos es frecuente definir 0 ≡ ∅ ≡ x | y y ∈
/ x, con
lo que 0 es un designador de longitud 8. Lo mismo sucede con los demás signos
aritméticos, que no tienen por qué ser signos del lenguaje formal considerado,
sino que cada signo aritmético puede corresponderse con un término o fórmula
más o menos complejo. En otras palabras, admitimos que la aritmética sea
definida en T a partir de otros conceptos.

6.1. Definición y propiedades básicas

155

Similarmente, hemos de recordar que las fórmulas N1–N9 no son necesariamente axiomas de una teorı́a aritmética, sino teoremas. Por ejemplo, ningún
axioma de la teorı́a de conjuntos afirma que el 0 es un número natural, pero
esto puede probarse a partir de las definiciones oportunas de “cero” y “número
natural”. Pese a ello, usualmente nos referiremos a estas fórmulas como los
“axiomas de Peano”.1
Por otra parte, el hecho de que la “definición” de número natural en la
aritmética de Peano sea x = x es una muestra extrema de algo que el lector deberı́a asimilar: las definiciones formales nunca determinan los objetos definidos,
sino que tan sólo los especifican entre otros objetos previos. Ası́, la definición
de número natural en teorı́a de conjuntos no determina qué es un número natural, sino que únicamente especifica qué conjuntos son números naturales, pero
a su vez la noción de conjunto carece de definición: en teorı́a de conjuntos,
todo es un conjunto. Una definición de conjunto2 serı́a x = x. En el caso de
la aritmética de Peano sucede que todo es un número natural, por lo que no
hay nada que especificar y por ello podemos tomar como definición de número
natural la fórmula x = x.
Interpretación natural de las fórmulas aritméticas Aunque las teorı́as
aritméticas “pretenden” hablar sobre los números naturales, no es inmediato en
qué sentido esto es ası́. Pensemos en una sentencia como α ≡ 000 + 000 = 00000 ,
perteneciente a una teorı́a aritmética T . Ahı́ “leemos” 2 + 2 = 4, pero, ¿en
qué sentido podemos decir que ahı́ pone realmente que 2 + 2 = 4? Si α fuera
una sentencia de la aritmética de Peano, podrı́amos decir que 2 + 2 = 4 es
su interpretación en el modelo natural, pero si T es una teorı́a arbitraria, en
principio no disponemos de ningún modelo “natural” de T que fundamente
una interpretación de α. Tengamos presente que para definir un modelo de T
tendrı́amos que interpretar todos los signos de su lenguaje formal, que pueden
ser muchos más de los que se relacionan con la estructura aritmética de la teorı́a.
Pese a ello, podemos hablar de una interpretación natural de cualquier
fórmula aritmética de cualquier teorı́a aritmética con respecto a la cual la interpretación de α sea la que cabe esperar. Para ello observamos que a cada
expresión aritmética θ de una teorı́a T le podemos asignar una expresión (necesariamente aritmética) θ de la aritmética de Peano P de forma inductiva:
a) 0 ≡ 0 (es decir, asociamos al designador 0 de T la constante 0 de P),
b) St ≡ St,

t1 + t2 ≡ t1 + t2 ,

t1 · t2 ≡ t1 · t2 ,

1 Son axiomas en el mismo sentido en que los matemáticos hablan de “los axiomas de
espacio vectorial”, que no son axiomas de acuerdo con nuestra definición, sino fragmentos de
la definición de espacio vectorial. En sentido histórico estricto los axiomas de Peano serı́an
los cinco axiomas que resultan de eliminar los cuatro que definen la suma y el producto.
2 Hay teorı́as de conjuntos que establecen una distinción entre “clase” y “conjunto”, de
modo que todo conjunto es una clase pero el recı́proco es falso. En estas teorı́as el concepto
de clase es el que carece de definición o, si queremos, se puede definir
W como x = x, mientras
que la definición de conjunto usual es la dada por Gödel: Cto x ≡ y x ∈ y. También aquı́ es
claro que esta definición no determina la noción de conjunto, sino que únicamente especifica
qué ha de cumplir una clase para ser un conjunto.

156

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas

c) t1 = t2 ≡ t1 = t2 ,
d) ¬α ≡ ¬α, α → β ≡ α → β,
V
V
e) x(Nat x → α) ≡ x α.

En otros términos, lo que decimos es que cualquier fórmula aritmética puede
leerse “como si fuera” una fórmula de P. Diremos que una sentencia aritmética
α es verdadera o falsa en su interpretación natural si α es verdadera o falsa en
la interpretación natural de P.
Ası́ pues, debemos tener presente que cuando hablamos de la interpretación
natural de una sentencia aritmética α de una teorı́a T , en realidad estamos
considerando un modelo de P. Más adelante veremos que puede darse el caso de
que una sentencia aritmética α sea verdadera en cualquier modelo de una cierta
teorı́a aritmética T y que, en cambio, sea falsa en su interpretación natural, o
viceversa.

6.2

Algunos teoremas en teorı́as aritméticas

Las sentencias siguientes son teoremas de cualquier teorı́a aritmética. (Damos algunas indicaciones sobre la demostración.)
V
1. xy(Nat x ∧ Nat y → Nat(x + y))
Por inducción sobre y, es decir, probando la sentencia
V
V
x(Nat x → y(Nat y → Nat(x + y))),

para lo cual se prueba previamente (supuesto Nat x) la fórmula
V
Nat(x + 0) ∧ y(Nat y ∧ Nat(x + y) → Nat(x + y 0 ))

y se aplica N9. Para probar esta fórmula vemos que x + 0 = x, luego
Nat(x + 0) y si Nat(x + y) entonces x + y 0 = (x + y)0 , luego también
Nat(x + y 0 ), por N2.
V
2. xy(Nat x ∧ Nat y → Nat(xy))
Similar al caso anterior.
V
3. x(Nat x → x0 = x + 0(1) )

x + 0(1) = x + 00 = (x + 0)0 = x0 .
V
4. xyz(Nat x ∧ Nat y ∧ Nat z → (x + y) + z = x + (y + z))

Por inducción sobre z: (x + y) + 0 = x + y = x + (y + 0) y supuesto
(x + y) + z = x + (y + z) entonces ((x + y) + z)0 = (x + (y + z))0 , luego
(x + y) + z 0 = x + (y + z)0 = x + (y + z 0 ).

6.2. Algunos teoremas en teorı́as aritméticas
5.

157

V
xy(Nat x ∧ Nat y → x + y 0 = x0 + y)

Por inducción sobre y: x + 00 = (x + 0)0 = x0 = x0 + 0, y si x + y 0 = x0 + y
entonces x + y 00 = (x + y 0 )0 = (x0 + y)0 = x0 + y 0 .
V
6. x(Nat x → 0 + x = x)
Por inducción: 0 + 0 = 0 y si 0 + x = x, entonces 0 + x0 = (0 + x)0 = x0 .
V
7. xy(Nat x ∧ Nat y → x + y = y + x)

Por inducción sobre y: x + 0 = x = 0 + x y si x + y = y + x, entonces
x + y 0 = (x + y)0 = (y + x)0 = y + x0 = y 0 + x.
V
8. xyz(Nat x ∧ Nat y ∧ Nat z → x(y + z) = xy + xz)
Por inducción sobre z: x(y + 0) = xy = xy + x · 0, y si x(y + z) = xy + xz
entonces x(y+z 0 ) = x(y+z)0 = x(y+z)+x = (xy+xz)+x = xy+(xz+x) =
xy + xz 0 .
V
9. xyz(Nat x ∧ Nat y ∧ Nat z → (xy)z = x(yz))

Por inducción sobre z: (xy) · 0 = 0 = x · 0 = x(y · 0), y si (xy)z = x(yz),
entonces (xy)z 0 = (xy)z + xy = x(yz) + xy = x(yz + y) = x(yz 0 ).
V
10. x(Nat x → 0 · x = 0)

Por inducción: 0 · 0 = 0 y si 0 · x = 0, entonces 0 · x0 = 0 · x + 0 = 0 + 0 = 0.
V
11. x(Nat x → 0(1) · x = x)
Por inducción: 0(1) ·0 = 0 y si 0(1) ·x = x, entonces 0(1) ·x0 = 0(1) ·x+0(1) =
x + 0(1) = x0 .
V
12. xy(Nat x ∧ Nat y → xy = yx)

Por inducción sobre y: x · 0 = 0 = 0 · x, y si xy = yx entonces xy 0 =
xy + x = yx + x = yx + 0(1) · x = (y + 0(1) ) · x = y 0 x.
V
W
13. x(Nat x → x = 0 ∨ y(Nat y ∧ x = y 0 ))
Inmediato por inducción sobre x.
V
14. xy(Nat x ∧ Nat y ∧ xy = 0 → x = 0 ∨ y = 0)

Si xy = 0 pero ¬x = 0 y ¬y = 0 entonces x = u0 = u + 0(1) , y = v 0 =
v +0(1) , con lo que 0 = xy = uv +u+v +0(1) = (uv +u+v)0 , contradicción.
V
15. xyz(Nat x ∧ Nat y ∧ Nat z ∧ x + z = y + z → x = y)

Por inducción sobre z: si x + 0 = y + 0 entonces x = y, si x + z = y + z →
x = y, entonces si x + z 0 = y + z 0 se cumple (x + z)0 = (y + z)0 , luego
x + z = y + z, luego x = y.

158
16.

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas
V
xy(Nat x ∧ Nat y ∧ x + y = 0 → x = 0 ∧ y = 0)

Si ¬y = 0 entonces y = v 0 , con lo que 0 = x + y = (x + v)0 , contradicción.
Ası́ pues y = 0. Similarmente se prueba que x = 0.
W
Usaremos la notación x ≤ y ≡ z(Nat z ∧ x + z = y)
V
17. x(Nat x → x ≤ x)
x + 0 = x.
V
18. xy(Nat x ∧ Nat y ∧ x ≤ y ∧ y ≤ x → x = y)

Si x ≤ y ∧ y ≤ x entonces x+z = y ∧ y+w = x, luego y+w+z = y = y+0,
luego w + z = 0, luego z = 0, luego x = x + 0 = y.
V
19. xyz(Nat x ∧ Nat y ∧ Nat z ∧ x ≤ y ∧ y ≤ z → x ≤ z)
x + u = y ∧ y + v = z, luego x + (u + v) = y + v = z, luego x ≤ z.
V
20. x(Nat x → 0 ≤ x)
0+x=x
V
21. x(Nat x → x ≤ x0 )

x + 0(1) = x0
V
22. xy(Nat x ∧ Nat y → x ≤ y ∨ y ≤ x)

Por inducción sobre y: 0 ≤ x, luego x ≤ 0 ∨ 0 ≤ x, si x ≤ y ∨ y ≤ x
entonces, en el caso y ≤ x tenemos y + z = x. Si z = 0 es y = x, luego
x ≤ x0 = y 0 , luego x ≤ y 0 ∨ y 0 ≤ x. Si ¬z = 0, entonces z = u0 , y + u0 = x,
y + (u + 0(1) ) = x, luego (y + 0(1) ) + u = x, y 0 + u = x, y 0 ≤ x, luego
también x ≤ y 0 ∨ y 0 ≤ x. En el caso x ≤ y se cumple x + z = y, luego
x + z 0 = y 0 , es decir, x ≤ y 0 , y también x ≤ y 0 ∨ y 0 ≤ x.
V
23. xy(Nat x ∧ Nat y ∧ x ≤ y ∧ y ≤ x0 → x = y ∨ y = x0 )
x + u = y ∧ y + v = x0 , luego x + (u + v) = x0 = x + 0(1) , u + v = 0(1) . Si
¬y = x ∧ ¬y = x0 entonces ¬y = 0 ∧ ¬v = 0, luego u = k + 0(1) ∧ v =
r + 0(1) , luego u + v = ((k + r) + 0(1) ) + 0(1) = 0(1) , luego (k + r) + 0(1) = 0,
es decir, 0 = (k + r)0 , contradicción.

Usaremos la notación x < y ≡ x ≤ y ∧ ¬x = y.
V
24. x(Nat x → x < x0 )

Sabemos que x ≤ x0 y ¬x = x0 , pues en otro caso x = x0 = x + 0(1) , luego
0 = 0(1) , contradicción.

6.2. Algunos teoremas en teorı́as aritméticas
25.

159

V
xy(Nat x ∧ Nat y → (x < y ↔ x0 ≤ y))

Si x < y entonces x+u = y, con ¬u = 0, luego u = v +0(1) , x+(v +0(1) ) =
y, (x + 0(1) ) + v = y, x0 + v = y, x0 ≤ y.
Si x0 ≤ y, entonces x0 + u = y, x + (0(1) + u) = y, luego x ≤ y, y si x = y
entonces 0(1) + u = 0, luego u0 = 0, contradicción. Ası́ pues, x < y.
26.

1
V
W
xy(Nat x ∧ Nat y ∧ ¬y = 0 → cr(Nat c ∧ Nat r ∧ x = yc + r ∧ r < y))

Veamos
V
W
xy(Nat x ∧ Nat y ∧ ¬y = 0 → cr(Nat c ∧ Nat r ∧ x = yc + r ∧ r < y))
por inducción sobre x.

0 = y · 0 + 0 ∧ 0 < y. Si x = yc + r ∧ r < y, entonces x0 = yc + r0 con
r0 ≤ y. Si r0 < y ya lo tenemos. Si r0 = y entonces x0 = yc + y = yc0 + 0
con 0 < y.
Para probar la unicidad basta ver que si x = yc + r = yc̄ + r̄ con r < y,
r̄ < y, entonces c = c̄ ∧ r = r̄.

Podemos suponer que c ≤ c̄ (el caso c̄ ≤ c es análogo). Ası́ c̄ = c + u. Si
¬c = c̄ entonces ¬u = 0, u = v + 0(1) .
x = yc̄ + r̄ = (yc + yu) + r̄ = ((yc + yv) + y · 0(1) ) + r̄ = (yc + y) + (yv + r̄),
luego yc + y ≤ x. Como r < y, y = r + k con ¬k = 0, x = (yc + y) + t =
(yc + (r + k)) + t = (yc + r) + (k + t) = x + (k + t), luego k + t = 0 y k = 0,
contradicción.
Por lo tanto c = c̄, luego yc = yc̄ y, como yc + r = yc̄ + r̄, también r = r̄.
Usaremos la notación
x ≡ y (mód z) ≡
27.

W
r(Nat r ∧ (x = y + rz ∨ y = x + rz))

V
xy(Nat x ∧ Nat y → x ≡ x (mód y))

x = x + 0 · y.
V
28. xyz(Nat x ∧ Nat y ∧ Nat z ∧ x ≡ y (mód z) → y ≡ x (mód z))

Inmediato.
V
29. xyzw(Nat x ∧ Nat y ∧ Nat z ∧ Nat w ∧ x ≡ y (mód w) ∧ y ≡ z
(mód w) → x ≡ z (mód w))
Por hipótesis (x = y + rw ∨ y = x + rw) ∧ (y = z + tw ∨ z = y + tw).
Distinguimos cuatro casos:

160

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas
a) x = y + rw ∧ y = z + tw. Entonces x = x + (tw + rw) = x + (t + r)w,
luego x ≡ z (mód w).

b) x = y + rw ∧ z = y + tw. Entonces x + tw = (y + tw) + rw = z + rw.
Si r ≤ t entonces t = r + u, luego x + (rw + uw) = z + rw, x + uw = z. Si
t ≤ r entonces r = t + u, luego x + tw = z + (tw + uw), x = z + uw. En
cualquier caso x ≡ z (mód w).
Los casos restantes son similares a éstos.
30.

1
V
W
xz(Nat x ∧ Nat z ∧ ¬z = 0 → y(Nat y ∧ y < z ∧ x ≡ y (mód z)))
W
cy(Nat c ∧ Nat y ∧ x = zc + y ∧ y < z). Claramente x ≡ y (mód z).

Para la unicidad hemos de ver que si x ≡ y (mód z) ∧ x ≡ ȳ (mód z) con
y < z, ȳ < z entonces y = ȳ. En efecto, en tal caso y ≡ ȳ (mód z), luego
y = ȳ + rz ∨ ȳ = y + rz. Supongamos y = ȳ + rz (el otro caso es análogo).
Entonces, si ¬r = 0 tenemos r = u + 0(1) , luego y = ȳ + (ux + 0(1) · z) =
(y + ux) + z, luego z ≤ y, contradicción. Ası́ pues, r = 0, con lo que y = ȳ.
Observaciones El lector se habrá dado cuenta de que hemos usado muchas de
las propiedades que acabamos de probar mucho antes de haberlas demostrado
aquı́. A estas alturas, ya deberı́a darse cuenta por sı́ mismo de que esto no delata
un cı́rculo vicioso, pero de todos modos vamos a discutirlo aquı́. Consideremos
por ejemplo el teorema 7, que afirma la conmutatividad de la suma de números
naturales. Hemos de distinguir dos hechos muy diferentes:
a) La suma de números naturales es conmutativa.
b) En toda teorı́a aritmética puede probarse que la suma de números naturales es conmutativa.
Hasta ahora, hemos usado siempre que ha sido oportuno el hecho a), que
todos sabemos que es cierto. Ahora acabamos de probar el hecho b), que no es
evidente ni siquiera para alguien que sepa a). Sucede que b) implica a), pero
esto no es inmediato, sino que es un teorema que requiere su justificación: si una
fórmula es demostrable en toda teorı́a aritmética, entonces es demostrable en
la aritmética de Peano, luego es verdadera en su interpretación natural. Ahora
bien, aquı́ es esencial lo de “toda” teorı́a aritmética, pues la única en la que
podemos confiar es la aritmética de Peano. Veremos más adelante que existen
teorı́as aritméticas consistentes en las que se pueden demostrar sentencias falsas
en su interpretación natural. En resumen:
• No es cierto que a) implique b), es decir, el hecho de que una sentencia sea
verdadera en su interpretación natural no garantiza que sea demostrable
en toda teorı́a aritmética.
• No es cierto que si una sentencia es demostrable en una teorı́a aritmética
tenga por ello que ser verdadera en su interpretación natural.

6.2. Algunos teoremas en teorı́as aritméticas

161

• Sı́ es cierto que si una sentencia es demostrable en cualquier teorı́a aritmética entonces es verdadera en su interpretación natural —es decir, que
b) implica a)—, pero esto es una afirmación trivial, pues lo único que
necesitamos en realidad es que sea demostrable en la aritmética de Peano.
Si el lector se siente desconcertado por estos hechos deberı́a tener en cuenta
las consideraciones siguientes. Supongamos que partimos de unos axiomas similares a los de Peano y con ellos probamos que la suma de números naturales
no es conmutativa. No serı́a difı́cil conseguir unos axiomas adecuados para ello,
pero la conclusión que sacarı́amos de ahı́ no serı́a que, en contra de lo que
pensábamos, la suma de números naturales no es conmutativa, sino que los
axiomas de partida “no son buenos”, es decir, no reflejan las propiedades de
los números naturales. Ası́ pues, si una prueba de la no conmutatividad de la
suma no nos hace dudar de la conmutatividad de la suma, sino que nos lleva
a desechar los axiomas, debemos admitir que una prueba de la conmutatividad
de la suma a partir de unos axiomas no debe convencernos de la conmutatividad de la suma, sino de que los axiomas “son buenos”. El hecho de que no
estemos dispuestos a descartar la conmutatividad a partir de una demostración
formal pone de manifiesto que la conmutatividad no puede depender de una
demostración formal.
Los matemáticos piensan —y están en lo cierto— que una teorı́a matemática
totalmente rigurosa pasa por demostrar hechos tales como la conmutatividad de
la suma. Ahora bien, estamos señalando que esta exigencia no tiene por objeto
eliminar todo margen de duda sobre la conmutatividad de la suma —no hay
tal duda—, sino garantizar que los axiomas son lo suficientemente correctos y
potentes como para demostrar la conmutatividad de la suma. Si de los axiomas
se dedujera que la suma no es conmutativa tendrı́amos que cambiarlos, y si
esto no sucediera pero tampoco se dedujera la conmutatividad, tendrı́amos que
añadir nuevos axiomas o sustituir los que tuviéramos por otros más potentes.
Por otra parte, debemos descartar la idea de que si definimos de un modo
u otro los números naturales y conseguimos probar que los objetos que hemos
definido cumplen los axiomas de Peano ya tenemos garantizado que estamos
hablando realmente de los números naturales y que todo lo que probemos sobre
los números naturales en nuestra teorı́a serán afirmaciones verdaderas sobre los
números naturales. Los axiomas de Peano únicamente garantizan que nuestros
“números naturales” cumplen las propiedades básicas de los números naturales,
de modo que, según hemos visto en esta sección, ya no hace falta que nos molestemos en probar la conmutatividad de la suma o la divisibilidad euclı́dea: todos
estos hechos son consecuencias de dichos axiomas y se cumplen automáticamente
en cuanto los demostramos. Pero esto no excluye que en nuestra teorı́a podamos
probar afirmaciones falsas sobre los números naturales.
Matemática y metamatemática A partir de la sección siguiente vamos a
demostrar muchos resultados en los que argumentos metamatemáticos se combinan sutilmente con argumentos matemáticos (es decir, con demostraciones

162

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas

formales en una teorı́a axiomática). El lector no familiarizado con la lógica deberá hacer aquı́ un gran esfuerzo de comprensión para asimilar esta relación tan
delicada si es que quiere entender cabalmente los teoremas de incompletitud.
Para ayudarle detallamos aquı́ la prueba de un teorema elemental:
Teorema 6.1 Sea T una teorı́a aritmética. Para todo natural n se cumple
V
` x(Nat x → (x ≤ 0(n) ↔ x = 0(0) ∨ x = 0(1) ∨ · · · ∨ x = 0(n) )).
T

Demostración: Por inducción (metamatemática) sobre n, es decir, tenemos que probar que infinitas sentencias (una para cada n) son teoremas de T ;
empezamos por el caso n = 0 y después probaremos que si la sentencia n es
demostrable la n + 1 también lo es. La prueba es constructiva, de modo que
proporciona un algoritmo para generar explı́citamente una demostración de cualquiera de las sentencias.
Para n = 0 hemos de probar
V
` x(Nat x → (x ≤ 0 ↔ x = 0)).
T

Esto se sigue3 de los teoremas 17, 18 y 20.
Ahora lo suponemos cierto para n, es decir, suponemos que ya hemos escrito
una demostración de la sentencia del enunciado (para n) y veremos cómo extenderla para llegar a la misma fórmula para n + 1. Ası́ pues, nuestro problema
ahora es demostrar
V
` x(Nat x → (x ≤ 0(n+1) ↔ x = 0(0) ∨ · · · ∨ x = 0(n) ∨ x = 0(n+1) )).
T

Procedemos, pues, a esbozar4 una demostración. Suponemos Nat x y, para
probar una implicación, suponemos5 también x ≤ 0(n+1) . Esto es lo mismo
0
que x ≤ 0(n) . Por la definición de < y el teorema 25, de aquı́ se sigue que
(n)
x ≤ 0 ∨ x = 0(n+1) . Por hipótesis de inducción (metamatemática) disponemos de la sentencia del enunciado, que podemos usar en nuestra demostración
(matemática). Al aplicarla al caso x ≤ 0(n) la disyunción se transforma en
x = 0(0) ∨ · · · ∨ x = 0(n) ∨ x = 0(n+1) ,
que es lo que querı́amos probar.
3 El lector deberı́a completar los detalles tomando como modelo la segunda parte de la
prueba.
4 Los matemáticos nunca dan pruebas detalladas (ahora modus ponens, ahora modus tollens), sino esbozos de prueba, que contienen la información suficiente para cubrir todos los
huecos.
5 Si fuera n = 5, un matemático dirı́a “supongamos que x es un número natural menor o
igual que 6, pero nosotros precisamos que el “6” es en realidad el numeral 0(6) (en general
0(n+1) ) y evitamos decir que x es un número natural porque x no es un número natural, es una
variable. Compárese con el novelista que escribe “. . . Napoleón le habló a un soldado”, pero en
realidad Napoleón (= 6) no ha hablado con ningún soldado (= número natural), simplemente
el novelista ha escrito las palabras “Napoleón” (= 0(6) ) y “soldado” (= x) en una frase, todo
esto sin perjuicio de que el novelista esté pensando en Napoleón y en un soldado.

6.3. Expresabilidad y representabilidad

163

Recı́procamente, si suponemos esta última fórmula, la fórmula de que disponemos por hipótesis de inducción6 nos da que x ≤ 0(n) ∨ x = 0(n+1) y,
similarmente, se llega a x ≤ 0(n+1) .
El lector deberı́a reflexionar sobre este argumento y sobre todos los argumentos similares que veremos más adelante. En particular, deberı́a tener claro
que no hemos probado nada extraño y abstracto, sino algo tan simple como que
la sentencia
V
x(Nat x → (x ≤ 0000 ↔ x = 0 ∨ x = 00 ∨ x = 000 ∨ x = 0000 )
es demostrable en cualquier teorı́a aritmética, al igual que lo es cualquiera de
las fórmulas análogas que resultan de cambiar el número de comitas y, por
consiguiente, el número de disyunciones.

6.3

Expresabilidad y representabilidad

Los teoremas de incompletitud descansan sobre tres pilares básicos. Uno
es la posibilidad de representar los conceptos lógicos a través de relaciones y
funciones recursivas, gracias a la numeración de Gödel; el segundo lo probaremos en esta sección y el tercero en el capı́tulo siguiente. Respecto al que nos
ocupa, para enunciarlo necesitamos introducir unos conceptos. Antes de dar
la definición general probamos el teorema siguiente, que nos proporciona unos
primeros ejemplos.
Teorema 6.2 Sea T una teorı́a aritmética. Se cumplen los hechos siguientes:
a) Para todo natural n, se cumple ` Nat 0(n) .
T

b) Si m = n entonces ` 0(m) = 0(n) .
T

c) Si m 6= n, entonces ` ¬0(m) = 0(n) .
T

d) Para todos los números naturales m y n se cumple
` 0(m) + 0(n) = 0(m+n) ,
T

` 0(m) · 0(n) = 0(mn) .
T

Demostración: a) Se cumple ` Nat 0(0) por N1. Supuesto ` Nat 0(n) obT

T

tenemos ` Nat 0(n+1) aplicando N2.
T

b) Si m = n tenemos que 0(m) ≡ 0(n) , luego 0(m) = 0(n) es un teorema
lógico.
6 Notemos que no serı́a exacto decir “la hipótesis de inducción”, porque nuestra demostración matemática no usa ninguna inducción.

164

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas

c) Si m 6= n, digamos que m = n + r. Por N3 obtenemos ` ¬0(r) = 0(0) .
T
V
De N4 se deduce xy(Nat x ∧ Nat y ∧ ¬x = y → ¬x0 = y 0 ) y, aplicando esto
sucesivamente vamos obteniendo los teoremas
¬0(r+1) = 0(1) ,

¬0(r+2) = 0(2) ,

¬0(r+3) = 0(3) ,

...

hasta llegar a ¬0(m) = 0(n) .

d) Por inducción sobre n: Si n = 0 se cumple ` 0(m) + 0(0) = 0(m+0) por N5.
T

Supuesto cierto para n, es decir, si ` 0(m) + 0(n) = 0(m+n) , por N6 obtenemos
T

` 0(m) + 0(n)0 = (0(m) + 0(n) )0 , y de aquı́ que ` 0(m) + 0(n)0 = 0(m+n)0 . Esta
T

T

sentencia es idéntica a ` 0(m) + 0(n+1) = 0(m+n+1) .
T

Con el producto se razona de forma similar.

Observaciones En la página 63 discutimos ya la primera parte del apartado
d) para la aritmética de Peano. Lo que afirma el teorema anterior, por ejemplo
en el apartado c), es que no sólo es cierto que 2 6= 3, como ya sabı́amos, sino
que en toda teorı́a aritmética se puede probar (la sentencia cuya interpretación
natural es) que 2 6= 3. La prueba que damos es constructiva, pues de ella
se desprende un algoritmo para general la prueba de cualquier par de números
distintos son distintos. En realidad un ejemplo hubiera sido igual de convincente,
en el sentido de que cualquiera que comprenda que lo que sigue es un esbozo de
prueba de que 4 6= 2 comprende que igualmente se puede probar cualquier otra
desigualdad similar:
000 6= 0 (por N3), 0000 6= 00 (por N4), 00000 6= 000 (por N4).
Insistimos en que las inducciones que aparecen en la prueba son todas metamatemáticas. Ası́, por ejemplo, en una demostración de Nat 0(n) no interviene
para nada el axioma N9, sino que se usa el axioma N1 una vez y el axioma N2
n veces.
Tenemos ası́ ejemplos de que (las sentencias que expresan) determinadas afirmaciones sobre números naturales, como las del tipo m = n, pueden demostrarse
o refutarse en cualquier teorı́a aritmética según sean verdaderas o falsas. Los
conceptos que introducimos a continuación recogen esta idea de forma general.
Definición 6.3 Una relación n-ádica (sobre números naturales) es expresable
en una teorı́a aritmética T si existe una fórmula aritmética α(y1 , . . . , yn ) cuyas variables libres sean a lo sumo y1 , . . . , yn tal que para todos los naturales
a1 , . . . , an se cumple
a) Si R(a1 , . . . , an ) entonces ` α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) ),
T

b) Si no R(a1 , . . . , an ) entonces ` ¬α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) ).
T

6.3. Expresabilidad y representabilidad

165

Una función n-ádica (sobre números naturales) es representable en T si la
relación n + 1-ádica dada por R(a1 , . . . , an , an+1 ) syss f (a1 , . . . , an ) = an+1 es
expresable en T por una fórmula α(y1 , . . . , yn , yn+1 ) de modo que para todos
los números naturales a1 , . . . , an se cumpla
1
W
` yn+1 α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , yn+1 ).

T

Notemos que no exigimos que se cumpla
1
V
W
` y1 . . . yn (Nat y1 ∧ . . . ∧ Nat yn → yn+1 α(y1 , . . . , yn , yn+1 ),

T

que es una condición más fuerte.

En realidad, para probar que una función f es representable en T basta
probar que existe una fórmula aritmética α(y1 , . . . , yn , yn+1 ) cuyas variables
libres sean a lo sumo las indicadas y tal que
a) Si f (a1 , . . . , an ) = an+1 entonces ` α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ),
T

b) Para todos los naturales a1 , . . . , an se cumple
1
W
` yn+1 α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , yn+1 ).

T

Según la definición, harı́a falta probar también que si f (a1 , . . . , an ) 6= an+1
entonces ` ¬α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ), pero no hace falta porque se sigue del
T

teorema 6.2. En efecto, si llamamos b = f (a1 , . . . , an ), según el teorema 6.2 en
T podemos probar la sentencia ¬0(an+1 ) = 0(b) , y además tenemos
α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(b) )

y

1
W
yn+1 α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , yn+1 ).

De estas sentencias es consecuencia lógica ¬α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ).

Del teorema 6.2 se sigue inmediatamente que la relación = es expresada
en toda teorı́a aritmética por la fórmula x = y, ası́ como que las funciones
suma y producto están representadas por las fórmulas x + y = z y x · y = z,
respectivamente.
Observaciones Es crucial distinguir entre las propiedades de los números
naturales, expresables en términos de relaciones y funciones, y las sentencias de
una determinada teorı́a aritmética. Ası́, por ejemplo, si nos preguntamos si es
posible demostrar en la aritmética de Peano que el 5 es un número primo, antes
debemos plantearnos qué sentencia concreta queremos demostrar, porque “5 es
primo” no es, una sentencia de ningún lenguaje formal. Una cosa es definir la
relación “ser primo” (es fácil hacerlo: un número natural n es primo si es mayor

166

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas

que 1 y cuando n = mr entonces m = 1 o r = 1) y otra cosa es definir una
sentencia que “signifique” ser primo.Ası́, podemos definir la fórmula aritmética
V
Prim x ≡ Nat x ∧ x > 0(1) ∧ uv(Nat u ∧ Nat v ∧ x = uv → u = 00 ∨ v = 00 )

y decir que “significa” ser primo, entendiendo por esto que la interpretación
natural de cualquier sentencia Prim 0(n) es “n es primo”. Ahora ya podemos
concretar nuestro problema, a saber, si la sentencia Prim 0(5) es un teorema de
la aritmética de Peano. Ciertamente lo es, pero ahora no nos importa esto, sino
el hecho de que antes de plantearnos si se puede probar o no que el número 5
satisface la relación “ser primo” hemos tenido que buscar una fórmula que se
pueda interpretar como “ser primo”.
Puede probarse que la fórmula Prim x expresa la relación “ser primo” en
cualquier teorı́a aritmética T , es decir, que siempre que n es un número primo es
posible demostrar en T la sentencia Prim 0(n) , y siempre que n no es un número
es posible demostrar en T la sentencia ¬Prim 0(n) . Notemos que la afirmación
“la interpretación natural de Prim es ser primo” es semántica (involucra modelos) mientras que la afirmación “la fórmula Prim expresa la relación ser primo”
es sintáctica (tiene que ver únicamente con el cálculo deductivo).
Por otra parte, del mero hecho de que encontremos una fórmula α que “signifique” una relación dada no podemos concluir que la exprese en el sentido de
la definición anterior. Más adelante veremos ejemplos.
Ahora podemos enunciar el resultado que perseguimos: hemos de probar que
toda función (relación) recursiva es representable (expresable) en toda teorı́a
aritmética. Para ello necesitamos probar primero algunos casos particulares de
este hecho general.
Teorema 6.4 Sea T una teorı́a aritmética.
a) La relación de orden
W de los números naturales está expresada en T por la
fórmula x ≤ y ≡ z(Nat z ∧ x + z = y).
b) La relación de congruencia en losWnúmeros naturales está expresada en T
por la fórmula x ≡ y (mód z) ≡ r(Nat r ∧ (x = y + rz ∨ y = x + rz)).

Demostración: a) Si m ≤ n sea r la diferencia: m + r = n. Entonces
` 0(m) + 0(r) = 0(n) , de donde ` 0(m) ≤ 0(n) .

F

F

Si no m ≤ n, se cumple n ≤ m y no n = m, luego

` 0(n) ≤ 0(m) ∧ ¬0(n) = 0(m) .

F

Usando el teorema 18 de la sección anterior se concluye que ` ¬0(m) ≤ 0(n) .
T

Si m ≡ n (mód r), entonces existe un número natural u tal que m = n + ur
o n = m + ur. Por consiguiente
` 0(m) = 0(n) + 0(ur)
T

o

` 0(n) = 0(m) + 0(ur) .
T

6.3. Expresabilidad y representabilidad

167

Como también ` 0(u) · 0(r) = 0(ur) , queda
T

` 0(m) = 0(n) + 0(u) · 0(r)
T

` 0(n) = 0(m) + 0(u) · 0(r) .

o

T

En ambos casos se concluye ` 0(m) ≡ 0(n) (mód 0(r) ).
T

Si no m ≡ n (mód r), sea m̄ tal que m ≡ m̄ (mód r) y m̄ < r, e igualmente
sea n̄ tal que n ≡ n̄ (mód r) y n̄ < r. (Aquı́ estamos suponiendo que r 6= 0. El
caso r = 0 se comprueba aparte fácilmente.) Entonces
` 0(m) ≡ 0(m̄) (mód 0(r) ) ∧ 0(m̄) < 0(r) , ` 0(n) ≡ 0(n̄) (mód 0(r) ) ∧ 0(n̄) < 0(r) .
T

T

Como m̄ 6= n̄, tenemos también ` ¬0(m̄) = 0(n̄) . Si a esto unimos que, por el
T

teorema 30 de la sección anterior,

1
W
` z(Nat z ∧ z < 0(r) ∧ 0(n̄) ≡ z (mód 0(r) )),

T

ahora es fácil probar que ` ¬0(n̄) ≡ 0(m̄) (mód 0(r) ) y, en consecuencia, que
T

` ¬0(n) ≡ 0(m) (mód 0(r) ).
T

Finalmente, necesitaremos probar la representabilidad de una función adicional de carácter técnico:
Definición 6.5 La función beta de Gödel es la función triádica determinada
por que β(c, d, i) es el mı́nimo natural z tal que z ≡ c (mód 1 + (i + 1)d).
El interés de esta ingeniosa función se debe a que es capaz de codificar
en términos aritméticos cualquier sucesión finita de números naturales, como
muestra el teorema siguiente:
Teorema 6.6 Sea q una función monádica y n un número natural. Entonces
existen naturales c y d tales que, si 0 ≤ i ≤ n, entonces q(i) = β(c, d, i).
Demostración: Sea s un número natural mayor que q(0), . . . , q(n), n. Los
números 1 + s!, 1 + 2s!, . . . , 1 + (n + 1)s! son primos entre sı́ dos a dos, pues
si dos de ellos, digamos 1 + is! y 1 + js!, con 1 ≤ i < j ≤ n + 1 tuvieran un
factor primo p en común, entonces p dividirı́a a la diferencia: p | (j − i)s!, luego
p|j − i o bien p|s!, pero como j − i ≤ n ≤ s, se cumple que (j − i) | s!, luego
en cualquier caso p | s!, de donde p | is!, pero también p | (1 + is!), luego p | 1,
contradicción.
Sea d = s!, con lo que los números 1 + (i + 1)d son primos entre sı́ para
0 ≤ i ≤ n. Por el teorema chino del resto (ver el apéndice B) existe un número
natural c tal que
c ≡ q(i) (mód 1 + (i + 1)d)

para 0 ≤ i ≤ n.

168

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas

Como q(i) ≤ s, se cumple que q(i) < 1 + (i + 1)s!, o sea, q(i) ≤ (i + 1)d y,
en resumen, tenemos que q(i) ≡ c (mód 1 + (i + 1)d) y q(i) ≤ (i + 1)d, es decir,
q(i) = β(c, d, i) para 0 ≤ i ≤ n.
En otras palabras, si fijamos c y d adecuadamente, la función beta se convierte en una función monádica cuyos primeros valores coinciden con cualquier
sucesión finita prefijada. Esto hace que podremos reducir una afirmación que
empiece por “existe una sucesión finita de números naturales tal que . . . ” a otra
que empiece por “existen dos números naturales tales que . . . ”
Teorema 6.7 Sea T una teorı́a aritmética. Entonces la función beta de Gödel
está representada en T por la fórmula
°
¢
b(c, d, i, z) ≡ Nat z ∧ z ≡ c (mód 0(1) + (i + 0(1) )d) ∧ z ≤ (i + 0(1) )d .
Demostración: Si β(c, d, i) = z, entonces z ≡ c (mód 1 + (i + 1)d) y
z ≤ (i + 1)d, luego
` Nat 0(z) ∧ 0(z) ≡ 0(c) (mód 0(1) + (0(i) + 0(1) )0(d) ) ∧ 0(z) ≤ 0(1) + (0(i) + 0(1) )0(d) .
T

Ası́ pues, ` b(0(c) , 0(d) , 0(i) , 0(z) ).
T

Como consecuencia del teorema 30 de la sección anterior tenemos que
1
V
W
` cdi(Nat c ∧ Nat d ∧ Nat i → z b(c, d, i, z)).

T

(6.1)

1
W
De aquı́ que, dados c, d, i, se cumple ` z b(0(c) , 0(d) , 0(i) , z).

T

Notemos que en la prueba anterior las letras c, d, et. representan según el
contexto a una variable o a un número natural. Lo hacemos ası́ para simplificar
la notación, pero es esencial que el lector sea consciente de cuál es el significado
de cada letra en un momento dado. Estando advertido no hay posibilidad de
confusión: si escribimos Nat c entonces c ha de ser una variable, mientras que
si escribimos 0(c) entonces ha de ser un número natural.
Ahora probamos el resultado principal:
Teorema 6.8 Toda función recursiva es representable en toda teorı́a aritmética.
Demostración: Sea T una teorı́a aritmética. Vamos a probar más de
lo que afirma el enunciado. Vamos a construir explı́citamente una fórmula
φ(x1 , . . . , xn , xn+1 ) que represente a una función recursiva dada f de tal modo
que la interpretación natural de la sentencia φ(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ) sea que
f (a1 , . . . , an ) = an+1 . Esto no es necesario para probar los teoremas de incompletitud, pero sı́ es conveniente tenerlo en cuenta para interpretarlos adecuadamente. De todos modos, hemos de ser conscientes de que la parte sintáctica del
argumento (es decir, la representabilidad) se prueba independientemente de las
consideraciones semánticas sobre la interpretación natural de las fórmulas.

6.3. Expresabilidad y representabilidad

169

Es inmediato comprobar que la función c está representada en T por la
fórmula φc (x, y) ≡ y = 0, la función s está representada por la función φs (x, y) ≡
y = x0 y la función pki está representada por φki (x1 , . . . , xk , xk+1 ) ≡ xi = xk+1 .
También es claro que la interpretación natural de 0(n) = 0 es n = 0, etc.
Para el caso de funciones recursivas arbitrarias razonaremos por inducción
sobre el número de funciones necesarias para definirlas. Ya hemos probado que
las funciones definibles en un paso son representables. Ahora basta probar que
las funciones definidas por composición, recursión o minimización a partir de
funciones representables son también representables.
Supongamos que
f (x1 , . . . , xn ) = g(h1 (x1 , . . . , xn ), . . . , hm (x1 , . . . , xn ))
y que existen fórmulas aritméticas φ(x1 , . . . , xm , x), ψi (x1 , . . . , xn , x) que representan a g y a las funciones hi respectivamente. Entonces no ofrece ninguna
dificultad7 probar que la función f está representada por la fórmula aritmética
W
α(x1 , . . . , xn , x) ≡ u1 · · · um (Nat u1 ∧ · · · ∧ Nat um ∧ ψ1 (x1 , . . . , xn , u1 ) ∧ · · ·
· · · ∧ ψm (x1 , . . . , xn , um ) ∧ φ(u1 , . . . , um , x)).

Si suponemos (por hipótesis de inducción) que la interpretación natural
de las sentencias ψi (0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ) es hi (a1 , . . . , an ) = an+1 y la de
φ(0(a1 ) , . . . , 0(am ) , 0(am+1 ) ) es g(a1 , . . . , am ) = am+1 entonces la interpretación
natural de α(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ) es “existen números naturales b1 , . . . , bm
tales que bi = hi (a1 , . . . , an ) y an+1 = g(b1 , . . . , bm )”, y esto equivale a que
an+1 = f (a1 , . . . , an ).
Supongamos ahora que
f (0, x1 , . . . , xn ) = g(x1 , . . . , xn ),
f (u + 1, x1 , . . . , xn ) = h(u, f (x1 , . . . , xn ), x1 , . . . , xn ),
y que existen fórmulas aritméticas φ(x1 , . . . , xn , x) y ψ(u, v, x1 , . . . , xn , x) que
representan a g y h respectivamente.
Sea b(c, d, i, z) la fórmula que representa a las función beta de Gödel. Consideremos la fórmula aritmética
W
W
α(x, x1 , . . . , xn , y) ≡ cd(Nat c ∧ Nat d ∧ t(Nat t ∧ b(c, d, 0, t)
V
W
∧ φ(x1 , . . . , xn , t)) ∧ u(Nat u ∧ u + 0(1) ≤ x → vw(Nat v ∧ Nat w
∧ b(c, d, u, v) ∧ b(c, d, u + 0(1) , w) ∧ ψ(u, v, x1 , . . . , xn , w))) ∧ b(c, d, x, y)).

La interpretación natural de una sentencia α(0(a) , 0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ) es
la siguiente:
7 Dado que la prueba completa del teorema es larga y rutinaria, preferimos detallar el caso
siguiente, que es más delicado, y dejar éste al lector.

170

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas
Existen dos números naturales c y d tales que si t = β(c, d, 0), entonces t = g(a1 , . . . , an ) —o sea, β(c, d, 0) = g(a1 , . . . , an )—; para todo
número natural u ≤ a, existen dos números naturales v y w tales
que v = β(c, d, u) y w = β(c, d, u + 1) y w = h(u, v, a1 , . . . , an )
—equivalentemente, β(c, d, u + 1) = h(u, β(c, d, u), a1 , . . . an )— y
an+1 = β(c, d, a).

Esto a su vez equivale a que existen dos números naturales c y d tales que
para todo u ≤ a se cumple β(c, d, u) = f (u, a1 , . . . , an ) y an+1 = β(c, d, a). Por
la propiedad de la función β esto sucede si y sólo si an+1 = f (a, a1 , . . . , an ).
Vamos a esbozar una demostración de que α representa a f . Por abreviar
llamaremos
γ(x1 , . . . , xn , u, v, w, c, d) ≡ b(c, d, u, v) ∧ b(c, d, u + 0(1) , w)
∧ ψ(u, v, x1 , . . . , xn , w),
V
W
δ(x, x1 , . . . , xn , c, d) ≡ u(Nat u ∧ u + 0(1) ≤ x → vw(Nat v ∧ Nat w
∧ γ(x1 , . . . , xn , u, v, w, c, d))

≤(x1 , . . . , xn , c, d, t) ≡ b(c, d, 0, t) ∧ φ(x1 , . . . , xn , t),
W
η(x, x1 , . . . , xn , c, d) ≡ t(Nat t ∧ ≤(x1 , . . . , xn , c, d, t)) ∧ δ(x, x1 , . . . , xn , c, d).
Con esta notación

α(x, x1 , . . . , xn , y) ≡

W
cd(Nat c ∧ Nat d ∧ η(x, x1 , . . . , xn , c, d) ∧ b(c, d, x, y)).

Sean x, x1 , . . . , xn números naturales e y = f (x, x1 , . . . , xn ). Sea q(i) =
f (i, x1 , . . . , xn ). Sean c y d números naturales tales que β(c, d, i) = q(i) para
i = 0, . . . , x.
Vamos a probar η(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(c) , 0(d) ).
Como q(0) = β(c, d, 0), se cumple ` b(0(c) , 0(d) , 0, 0(q(0)) ) y como q(0) =
T

g(x1 , . . . , xn ) y φ representa a g, también ` φ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(q(0)) ). De aquı́
T

se sigue ≤(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(c) , 0(d) , 0(q(0)) ), luego la primera parte de η se cumple
con t = 0(q(0)) . Falta probar δ(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(c) , 0(d) ). Notar que si x = 0
es trivial. Supongamos, pues, x > 0.
Tomemos un natural u < x. Entonces tenemos q(u + 1) = β(c, d, u + 1) y
q(u) = β(c, d, u). Por consiguiente
` b(0(c) , 0(d) , 0(u) + 0(1) , 0(q(u+1)) ) y
T

` b(0(c) , 0(d) , 0(u) , 0(q(u)) ).
T

Por otra parte q(u+1) = f (u+1, x1 , . . . , xn ) = h(u, q(u), x1 , . . . , xn ) y, como
ψ representa a h tenemos que
` ψ(0(u) , 0(q(u)) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(q(u+1)) ).
T

6.3. Expresabilidad y representabilidad

171

Con esto hemos probado γ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(u) , 0(q(u)) , 0(q(u+1)) , 0(c) , 0(d) ).
En particular
W
` vw(Nat v ∧ Nat w ∧ γ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(u) , v, w, 0(c) , 0(d) )).
T

Esto vale para todo u < x. Por el teorema 6.1 tenemos que
V
` u(Nat u ∧ u + 0(1) ≤ x → u = 0 ∨ u = 0(1) ∨ · · · ∨ u = 0(x−1) ).
T

Puesto que en cada uno de los casos tenemos probado
W
vw(Nat v ∧ Nat w ∧ γ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , u, v, w, 0(c) , 0(d) )),

podemos concluir δ(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(c) , 0(d) ).
Con esto tenemos probado η. Por último, como y = q(x) = β(c, d, x),
tenemos ` b(0(c) , 0(d) , 0(x) , 0(y) ), luego
T

η(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(c) , 0(d) ) ∧ b(0(c) , 0(d) , 0(x) , 0(y) ).
De aquı́ se sigue α(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(y) ) sin más que tomar c = 0(c) y
d = 0(d) . (Notar que la c de la izquierda es una variable y la de la derecha un
número natural.)
1
W
Falta probar que ` yα(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , y). Para ello supongamos

T

α(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , y) ∧ α(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , ȳ).

De aquı́
Nat c ∧ Nat d ∧ b(c, d, 0(x) , y) ∧ η(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , c, d),
¯
Nat c̄ ∧ Nat d¯ ∧ b(c, d, 0(x) , ȳ) ∧ η(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , c̄, d),
luego
Nat t ∧ ≤(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , c, d, t) ∧ δ(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , c, d),
¯ t̄) ∧ δ(0(x) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , c̄, d).
¯
Nat t̄ ∧ ≤(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , c̄, d,
De ≤ sale φ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , t) ∧ φ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , t̄) y, como φ representa a
g, concluimos que t = t̄ = 0(g(0)) . Por lo tanto de ≤ se sigue ahora que
¯ 0(0) , 0(q(0)) ).
b(c, d, 0(0) , 0(q(0)) ) ∧ b(c̄, d,
Veamos por inducción (metamatemática) que si u ≤ x entonces
¯ 0(u) , 0(q(u)) ).
` b(c, d, 0(u) , 0(q(u)) ) ∧ b(c̄, d,
T

172

Capı́tulo 6. Teorı́as aritméticas

Acabamos de probarlo para u = 0. Si vale para u < x, como 0(u) +0(1) ≤ 0(x) ,
a partir de δ obtenemos que existen v, w, v̄, w̄ tales que
Nat v ∧ Nat w ∧ γ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(u) , v, w, c, d),
¯
Nat v̄ ∧ Nat w̄ ∧ γ(0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , 0(u) , v̄, w̄, c̄, d),
y de γ se sigue que
¯ 0(u) , v̄) ∧ b(c̄, d,
¯ 0(u+1) , w̄).
b(c, d, 0(u) , v) ∧ b(c, d, 0(u+1) , w) ∧ b(c̄, d,
Por la hipótesis de inducción y (6.1) tenemos que v = 0(q(u)) = v̄. De γ se
sigue también
ψ(0(u) , 0(q(u)) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , w) ∧ ψ(0(u) , 0(q(u)) , 0(x1 ) , . . . , 0(xn ) , w̄).
Usando que ψ representa a h llegamos a que w = 0(q(u+1)) = w̄, luego
¯ 0(u+1) , 0(q(u+1)) ).
b(c, d, 0(u+1) , 0(q(u+1)) ) ∧ b(c̄, d,
En particular
¯ 0(x) , 0(q(x)) ),
` b(c, d, 0(x) , 0(q(x)) ) ∧ b(c̄, d,
T

¯ 0(x) , ȳ), luego y = 0(q(x)) = ȳ.
pero también tenemos b(c, d, 0(x) , y) ∧ b(c̄, d,
La prueba se adapta fácilmente al caso n = 0.
Finalmente, supongamos que f (x1 , . . . , xn ) = µx g(x1 , . . . , xn , 0) = 0, donde
la función g cumple que para todos los naturales x1 , . . . , xn existe un x tal
que g(x1 , . . . , xn , x) = 0 y está representada en T por una fórmula aritmética
φ(x1 , . . . , xn , x, y). Basta tomar
V
α(x1 , . . . , xn , x) ≡ φ(x1 , . . . , xn , x, 0) ∧ u(Nat u ∧ u < x →
¬φ(x1 , . . . , xn , u, 0)).

Es fácil comprobar que α representa a f , ası́ como que su interpretación
natural es la debida.
Como consecuencia inmediata obtenemos:
Teorema 6.9 Toda relación recursiva es expresable en toda teorı́a aritmética.
Demostración: Sea T una teorı́a aritmética y sea R(x1 , . . . , xn ) una relación recursiva. Entonces su función caracterı́stica χR es recursiva, luego existe
una fórmula aritmética φ(x1 , . . . , xn , x) que representa a χR en T . Entonces la
fórmula aritmética ψ(x1 , . . . , xn ) ≡ φ(x1 , . . . , xn , 0) expresa a R. En efecto, si
R(a1 , . . . , an ) entonces χR(a1 , . . . , an ) = 0, luego ` φ(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0), o sea,
T

` ψ(0(a1 ) , . . . , 0(an ) ).
T

6.3. Expresabilidad y representabilidad

173

Igualmente, si no R(a1 , . . . , an ) entonces χR(a1 , . . . , an ) 6= 0, luego se cumple
` ¬φ(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0), o sea, ` ¬ψ(0(a1 ) , . . . , 0(an ) ).
T

T

Observemos además que si, de acuerdo con la prueba del teorema anterior, la interpretación natural de una sentencia φ(0(a1 ) , . . . , 0(an ) , 0(an+1 ) ) es
χR(a1 , . . . , an ) = an+1 , entonces la interpretación natural de ψ(0(a1 ) , . . . , 0(an ) )
es R(a1 , . . . , an ).
En particular, podemos expresar y representar en toda teorı́a aritmética las
relaciones y funciones que definimos en la sección 5.4. Usaremos la misma notación para referirnos tanto a las relaciones y funciones como a sus fórmulas
asociadas por los teoremas anteriores. Ası́, por ejemplo, “Axl” significará igualmente la relación monádica “ser un axioma lógico” y la fórmula aritmética Axl x
que lo expresa en una teorı́a aritmética dada.
Ejercicio: Probar que si una relación (función) es expresable (representable) en una
teorı́a aritmética recursiva, entonces es recursiva.

Terminamos añadiendo una relación recursiva a la lista de la sección 5.4. Si
T es una teorı́a aritmética, s es el número de Gödel del designador 0 y n es el
número de Gödel del término x00 , definimos
N (r)

N (0) = s; N (r + 1) = S17 n.
(Recordemos que 17 = g(x0 ).) Claramente, N (r) = g(0(r) ), y la función N
es recursiva primitiva.

Capı́tulo VII

Incompletitud
En este capı́tulo demostraremos y discutiremos los resultados más importantes de la lógica moderna, gracias a los cuales conseguiremos una mejor comprensión del alcance y las limitaciones de nuestra propia capacidad de razonamiento. Más concretamente, nos permitirán perfilar lo que debemos entender
por una fundamentación razonable de la matemática abstracta.

7.1

El primer teorema de incompletitud

Ya hemos comentado que los teoremas de incompletitud se basan fundamentalmente en tres ideas: la recursividad de una gran parte de los conceptos de la
lógica formal (lo cual tiene sentido gracias a la numeración de Gödel), la posibilidad de expresar cualquier función recursiva en cualquier teorı́a aritmética y
el primer resultado que vamos a probar aquı́, un ingenioso teorema en el que se
combinan estos dos hechos.
Recordemos que a través de la numeración de Gödel cualquier afirmación sobre una teorı́a axiomática puede expresarse como una afirmación sobre números
naturales, la cual a su vez puede formalizarse en una teorı́a aritmética, en el
sentido de que podemos encontrar una sentencia cuya interpretación natural sea
la afirmación que estamos considerando.
Por ejemplo, consideremos una teorı́a axiomática recursiva T , y consideremos
la afirmación “T es consistente”. No estamos suponiendo que T es consistente,
simplemente vamos a ver cómo puede expresarse esta afirmación (tanto si es
verdadera como si es falsa) en términos aritméticos.
Es claro que “T es consistente” equivale a que la fórmula x0 6= x0 no sea demostrable en T . En efecto, puesto que x0 = x0 sı́ es demostrable, si pudiéramos
probar su negación tendrı́amos una contradicción y, recı́procamente, si una
fórmula no es demostrable en T entonces T es consistente.
El número de Gödel de x0 6= x0 es g = 23 · 332 · 517 · 717 (recordemos que
x0 6= x0 ≡ ¬=x0 x0 ). Por consiguiente, la consistencia de T equivale a que g no
sea (el número de Gödel de) un teorema de T o, con la notación del capı́tulo V
(ver la página 136), a que no existe ningún número natural n tal que Dm(n, g).
175

176

Capı́tulo 7. Incompletitud

Definición 7.1 En las condiciones anteriores, sea T 0 una teorı́a aritmética y
llamemos también Dm a la fórmula que expresa en T 0 la relación Dm (correspondiente a la teorı́a T ). Definimos la sentencia aritmética
W
Consis T ≡ ¬ x(Nat x ∧ Dm(x, 0(g) )).

De este modo, Consis T es una sentencia aritmética que es verdadera en su
interpretación natural si y sólo si la teorı́a T es consistente. En otras palabras,
mediante Consis T hemos reducido una propiedad lógica, como es la consistencia
de una teorı́a axiomática, a una propiedad aritmética, más concretamente a la no
existencia de un número natural con determinadas caracterı́sticas aritméticas.
En los capı́tulos anteriores tenemos todo lo necesario para escribir explı́citamente esta sentencia, si bien hay que advertir que su longitud es astronómica
(la mera presencia del numeral 0(g) —que no es más que una pequeña porción
de la sentencia— supone ya más de 1042 signos).
Esto es sólo un ejemplo de cómo podemos hablar de una teorı́a axiomática
recursiva T a través de sentencias de una teorı́a aritmética T 0 . En realidad
esto es un caso particular de algo muy frecuente: los matemáticos (o los fı́sicos)
acostumbran a hablar de fluidos y ondas y ruletas a través de sentencias de la
teorı́a de conjuntos.
El caso más interesante se da cuando tomamos una misma teorı́a aritmética
recursiva T para hablar de ella misma (es decir, tomamos como T 0 la propia T ).
Entonces, las algunas sentencias de T pueden interpretarse como afirmaciones
sobre T . En particular, algunas sentencias de T pueden interpretarse como
afirmaciones sobre otras fórmulas de T . Por ejemplo, Consis T es una sentencia
de T que habla sobre la fórmula x0 6= x0 de T y, concretamente, dice de ella
que no es demostrable en T (sin entrar en si esto es cierto o no).
El teorema que vamos a probar a continuación afirma que es posible encontrar una sentencia que hable concretamente de sı́ misma y, más aún, que diga
de sı́ misma cualquier cosa prefijada.
Teorema 7.2 Sea T una teorı́a aritmética recursiva y φ(x) una fórmula (aritmética) con x como única variable libre. Entonces existe una sentencia (aritmética) ψ tal que ` ψ ↔ φ(0(n) ), donde n = g(ψ).
T

En otras palabras, dada cualquier propiedad φ(x), podemos encontrar una
sentencia ψ que es equivalente a que su propio número de Gödel cumpla la
propiedad φ. Si identificamos a las fórmulas con sus números de Gödel, podemos
decir más gráficamente que existe una sentencia que afirma “yo cumplo φ”.
En una primera aproximación, para probar el teorema podrı́amos tratar de
encontrar un número natural n que hiciera que la sentencia φ(0(n) ) tuviera
número de Gödel n, con lo que bastarı́a tomar ψ ≡ φ(0(n) ). Ahora bien, esto
es inviable, pues la sentencia φ(0(n) ), al contener el numeral 0(n) , ha de tener al
menos n + 1 signos, luego su número de Gödel ha de ser divisible al menos entre
n + 1 primos, lo que obliga a que sea mucho mayor que n. Ası́ pues, no sólo

7.1. El primer teorema de incompletitud

177

no podemos tomar como ψ a una sentencia φ(0(n) ), sino que de hecho sabemos
que el numeral 0(n) no puede aparecer en ψ. La sentencia que buscamos ha de
hablar de 0(n) sin nombrarlo explı́citamente.
Esto no es difı́cil de conseguir. Pensemos por ejemplo en la afirmación “100
es un número par”. Si en una teorı́a aritmética definimos
W
Par x ≡ z(Nat z ∧ x = 0(2) · z),

entonces podemos expresar nuestra afirmación como Par 0(100) . En el caso
de la aritmética de Peano (donde podemos incluso eliminar Nat z) obtenemos
una sentencia de longitud 111. Ahora bien, otra forma de expresar lo mismo
(concretamente en el caso de la aritmética de Peano) es
W
xy(y = 0(10) ∧ x = y · y ∧ Par x).
El lector puede comprobar que esta sentencia tiene exactamente 47 signos.
En general, una forma alternativa de expresar que un número n tiene una propiedad (expresable mediante la fórmula φ(x)) es mediante una sentencia de la
forma
W
x(Nat x ∧ θ(0(p) , x) ∧ φ(x)),
donde el número p y la fórmula θ(y, x) se escogen adecuadamente para que
θ(0(p) , x) equivalga a x = 0(n) . En nuestro ejemplo, p = 10, θ(y, x) ≡ x = y · y.
En otras palabras, el truco es describir n mediante una construcción a partir
de p; no decir “n”, sino “el número que se obtiene de p haciendo tal operación”.
Ésta es la técnica que vamos a emplear para construir la sentencia ψ que
pide el teorema. Será de la forma
W
ψ ≡ x(Nat x ∧ θ(0(p) , x) ∧ φ(x)),
para cierto número p y cierta fórmula θ. Más concretamente, θ(y, x) ha de
describir una construcción de un número x a partir de un número y, de modo
que cuando apliquemos esta construcción a p obtengamos el número de Gödel
de ψ. La demostración comienza definiendo una función recursiva adecuada f
que nos da un número a partir de otro, y θ será la fórmula que representa a esta
función en la teorı́a aritmética dada.

Demostración (de 7.2): No perdemos generalidad si suponemos que la
N (u)
variable x es distinta de x0 . Sea f (u) = S17 u, donde S es la función de
sustitución definida en el capı́tulo V (ver la página 136) y N es la función
definida al final del capı́tulo anterior. Se trata de una función recursiva, luego
es representable en T por una fórmula aritmética θ(x0 , x). Ası́ pues, si f (u) = v
se cumple
1
W
` θ(0(u) , 0(v) ) y ` x θ(0(u) , x).
T
T
W
Sea σ(x0 ) ≡ x(Nat x ∧ θ(x0 , x) ∧ φ(x)) y llamemos p = g(σ). Definimos
(p)

ψ ≡ S0x0 σ ≡

W
x(Nat x ∧ θ(0(p) , x) ∧ φ(x)).

178

Capı́tulo 7. Incompletitud

Es claro que la sentencia ψ es aritmética si φ lo es. Notemos que
(p)

N (p)

n = g(ψ) = g(S0x0 σ) = S17 p = f (p).
Como θ representa a f , tenemos ` θ(0(p) , 0(n) ) y, por la unicidad,
T

V °
°
¢¢
` x Nat x → θ(0(p) , x) ↔ x = 0(n) ,
T

de donde obviamente se sigue
W
` ψ ↔ x(Nat x ∧ x = 0(n) ∧ φ(x)),
T

o sea, ` ψ ↔ φ(0(n) ).
T

Para enunciar el teorema de incompletitud de Gödel necesitamos un concepto
adicional:
Definición 7.3 Una teorı́a aritmética T es ω-contradictoria si existe una fórmula α(x) tal que para todo natural n se cumple ` α(0(n) ) y además
T

W
` x(Nat x ∧ ¬α(x)).
T

En caso contrario T es ω-consistente.

Observaciones Notemos ante todo que alguien que se obstinara en identificar
los números naturales con unos objetos definidos formalmente en el seno de una
teorı́a axiomática T (por ejemplo, la teorı́a de conjuntos), serı́a incapaz de dar
sentido a la afirmación “T es ω-consistente”. La noción de ω-consistencia de
una teorı́a aritmética T presupone que los números naturales son algo que existe
previamente a T .
Tenemos una ω-contradicción cuando somos capaces de probar que cada
número natural cumple una propiedad —donde el “cada” es metamatemático,
es decir, sabemos probar que la cumple 0, y 00 , y 000 , etc.—, pero también
podemos probar que no todo número natural V
la cumple —donde el “todo” es
matemático, es decir, sabemos probar que ¬ x(Nat x → α(x)). Hemos de
destacar que una ω-contradicción está constituida por infinitos teoremas (uno
para cada número natural más la prueba de la existencia de un contraejemplo).
Obviamente, toda teorı́a aritmética contradictoria es ω-contradictorio (pues
en ella podemos probar cualquier cosa, en particular una ω-contradicción), por lo
que, recı́procamente, toda teorı́a aritmética ω-consistente es consistente. Ahora
bien, pronto podremos justificar que existen teorı́as aritméticas a la vez consistentes y ω-contradictorias.
Ejercicio: Probar que si una teorı́a aritmética admite un modelo estándar entonces
es ω-consistente

7.1. El primer teorema de incompletitud

179

Teorema 7.4 (Teorema de incompletitud de Gödel) Toda teorı́a aritmética recursiva ω-consistente es incompleta.
V
Demostración: Sea φ(x) ≡ y(Nat y → ¬ Dm(y, x)). Por el teorema 7.2
existe una sentencia aritmética G, de número de Gödel n, tal que
V
` G ↔ x(Nat x → ¬ Dm(x, 0(n) )).
T

Ası́, G significa que ningún número natural codifica una demostración de la
fórmula cuyo número de Gödel es n o, lo que es lo mismo, que ningún número
natural demuestra a G. En definitiva: que G no es demostrable.
Supongamos que ` G. Sea q el número de Gödel de una demostración de G.
T

Entonces Dm(q, n), luego ` Dm(0(q) , 0(n) ). Esto implica que
T

W
` x(Nat x ∧ Dm(x, 0(n) ))
T

y, por lo tanto, ` ¬G, de donde se sigue que T es contradictoria.
T

Recı́procamente, si suponemos que T es consistente (pero no necesariamente
ω-consistente), podemos asegurar que no ` G.
T

Ası́ pues, no existen demostraciones de G, luego ningún número natural
q cumple Dm(q, n), luego para todo natural q se cumple ` ¬ Dm(0(q) , 0(n) ). Si
W T
suponemos que T es ω-consistente no puede ocurrir ` x(Nat x ∧ Dm(x, 0(n) ))),
o sea, no ` ¬G.

T

T

En conclusión, la sentencia G no es demostrable ni refutable en T , que es,
por consiguiente, incompleta.
Observaciones El hecho más destacable de la demostración del teorema anterior es que es completamente constructiva: dada una teorı́a aritmética recursiva
T , sabemos construir explı́citamente una sentencia G con la propiedad de que
tenemos un algoritmo que aplicado a una hipotética demostración de G nos
producirı́a una demostración de ¬G. Ası́ pues, podemos asegurar que si T es
consistente entonces G no es demostrable en T . A su vez, si esto es ası́, podemos estar seguros de que, tomemos el número natural q que tomemos, no será
el número de Gödel de una demostración de G, lo cual a su vez nos garantiza
que podremos probar cualquiera de las infinitas sentencias ` Dm(0(q) , 0(n) ). Por
T

otra parte, una demostración de ¬G formarı́a, junto con estas sentencias, una
ω-contradicción en T .
Destaquemos también que para garantizar que G no es demostrable basta con
que T sea consistente. Esto tiene interés porque la interpretación natural de G
es su propia indemostrabilidad, luego si T es una teorı́a aritmética consistente,
la sentencia de Gödel de T es verdadera (en su interpretación natural) y no
demostrable en T .

180

7.2

Capı́tulo 7. Incompletitud

El segundo teorema de incompletitud

El teorema de incompletitud de Gödel ha dado pie a muchas falacias, en
virtud de las cuales la mente humana no es susceptible de análisis lógico. El argumento general es que, dada cualquier teorı́a axiomática suficientemente rica
(aritmética), el teorema de incompletitud nos permite conocer una sentencia
verdadera pero que no es demostrable en la teorı́a en cuestión, es decir, que
nosotros sabemos más de lo que puede contener cualquier teorı́a axiomática.
Variantes de este argumento se han empleado también contra la inteligencia artificial, es decir, para argumentar que un ordenador nunca podrá pensar como un
ser humano. Como veremos enseguida, todo esto no tiene ningún fundamento.
Ciertamente, estamos ante una paradoja: no habrı́a problema en admitir la
existencia de afirmaciones verdaderas sobre números naturales que no puedan
ser demostradas en una teorı́a dada, pero algo muy distinto es que sepamos
encontrarlas explı́citamente, es decir, que podamos señalar sentencias concretas
de las que sepamos demostrar que son verdaderas pero no demostrables.
Consideremos, por ejemplo, el caso de la aritmética de Peano. Sabemos que
Consis P es una sentencia verdadera sobre números naturales pero que no se
deduce de los axiomas de Peano. Ahora bien, para probar el teorema de incompletitud, ¿hemos usado alguna propiedad extraña sobre los números naturales,
algo que no se deduzca de los axiomas de Peano? La respuesta es negativa,
pero entonces, ¿cómo hemos podido llegar a probar algo que no se deduce de
los axiomas de Peano?
Esta paradoja desaparece en cuanto nos damos cuenta de que el teorema de
incompletitud no dice que la sentencia de Gödel sea verdadera y no demostrable.
Sólo dice que si la teorı́a axiomática es recursiva y consistente, entonces G es
verdadera y no demostrable. La recursividad es una propiedad muy fácil de
comprobar y que satisface cualquier teorı́a razonable, ası́ que la cuestión se
reduce a que si la teorı́a T es consistente, entonces G no es demostrable.
Notemos que el recı́proco es trivialmente cierto.
Esto es lo que realmente hemos demostrado para una teorı́a aritmética recursiva T . Este hecho puede enunciarse fácilmente mediante una sentencia
aritmética: el teorema de incompletitud para una teorı́a axiomática recursiva T
afirma que la sentencia
W
Consis T ↔ ¬ x(Nat x ∧ Dm(x, 0(n) ))

(7.1)

es verdadera en su interpretación natural (donde n es el número de Gödel de la
sentencia G).
Tendrı́amos una auténtica paradoja si esto —que es lo que realmente hemos
demostrado— no pudiera probarse a partir de los axiomas de Peano. En tal caso
sı́ tendrı́amos que preguntarnos qué hemos usado sobre los números naturales
que no se deduzca de los axiomas de Peano. Sin embargo, lo cierto es que el
teorema de incompletitud, visto ası́ como una afirmación puramente aritmética
expresada por la sentencia anterior sı́ puede ser demostrado exclusivamente a

7.2. El segundo teorema de incompletitud

181

partir de los axiomas de Peano. En particular se puede demostrar1 en T , es
decir,
W
°
¢
` Consis T ↔ ¬ x(Nat x ∧ Dm(x, 0(n) )) .
T

Ahora bien, teniendo en cuenta que, por construcción de G,
V
°
¢
` G ↔ x(Nat x → ¬ Dm(x, 0(n) )) ,
T

concluimos que

°
¢
` Consis T ↔ G .
T

Consecuentemente, todo lo que sabemos sobre G lo podemos aplicar a la
sentencia Consis T . Esto nos lleva al teorema siguiente:
Teorema 7.5 (Segundo teorema de incompletitud de Gödel) Consideremos una una teorı́a aritmética recursiva T . Entonces
` Consis T
T

syss

T es contradictoria.

Demostración: Una implicación es obvia, y si ` Consis T , según lo que
T

acabamos de obtener, en T también puede probarse la sentencia de Gödel, luego
T ha de ser contradictoria.
Ası́, mientras la sentencia de Gödel tenı́a una interpretación autorreferente,
su forma equivalente Consis T tiene una interpretación mucho más simple: la
consistencia de la teorı́a axiomática considerada. Ası́ se ve más claramente
que la paradoja que describı́amos antes no lo es tal: no hemos probado que la
sentencia Consis T es verdadera y no demostrable, sino que, si es verdadera (es
decir, si T es consistente) entonces no es demostrable.
En algunos casos sencillos podemos asegurar que es verdadera. Por ejemplo,
si P es la aritmética de Peano, la sentencia Consis P es un ejemplo de afirmación
verdadera sobre los números naturales y que no es demostrable a partir de los
axiomas de Peano. Esto es posible porque la prueba de la consistencia de P (es
decir, la observación de que el conjunto de los números naturales constituye un
modelo de P junto con las definiciones y teoremas relativos a modelos) involucra
esencialmente colecciones infinitas y relaciones y funciones sobre colecciones
infinitas, y estos conceptos no pueden definirse en P. Por el contrario, Consis P
puede demostrarse en cualquier teorı́a de conjuntos en la que pueda probarse la
existencia de conjuntos infinitos.
De este modo, la aritmética de Peano es una teorı́a axiomática de la que
sı́ está justificado decir que es más limitada que la mente humana. Nosotros
1 No obstante, no es inmediato que ası́ sea. Hay una dificultad técnica debida a que no
es posible hablar de funciones recursivas en cualquier teorı́a aritmética (a lo sumo podemos
hablar de sucesiones finitas a través de la función beta), por lo que no podemos formalizar
directamente todos los razonamientos que hemos empleado hasta llegar al teorema de incompletitud. En el capı́tulo X discutiremos con más detalle el caso en que T es una teorı́a de
conjuntos. El lector interesado encontrará la prueba general en [22]. Esencialmente, la idea
es sustituir las funciones por fórmulas.

182

Capı́tulo 7. Incompletitud

sabemos más sobre los números naturales de lo que puede probarse a partir de
los axiomas de Peano. Concretamente, conocemos algunas afirmaciones cuya
prueba requiere hablar de conjuntos infinitos.
Pasemos ahora al extremo opuesto: sea T una teorı́a axiomática de conjuntos. En el capı́tulo siguiente describiremos varias de ellas con detalle, pero aquı́
nos basta saber que una teorı́a de conjuntos es una teorı́a axiomática en la que
se puede formalizar cualquier razonamiento matemático. Si fuera posible dar
un argumento convincente de que T es consistente, no habrı́a ninguna dificultad
en convertirlo en una demostración matemática en T de la sentencia Consis T
(exactamente igual que cualquier matemático sabe convertir en teoremas de
T todos sus razonamientos válidos). El segundo teorema de incompletitud nos
darı́a entonces que T es contradictoria. Más concretamente, nos permitirı́a construir explı́citamente una contradicción en T . Con esto hemos probado algo muy
importante:
Si la teorı́a de conjuntos es consistente, no existe ningún argumento
que pueda convencernos de que ası́ es.
Equivalentemente, si T es una teorı́a de conjuntos, la sentencia Consis T
es un ejemplo de una afirmación sobre números naturales tal que, si es verdadera, jamás conseguiremos demostrar que lo es. Ahora estamos ante una teorı́a
axiomática “más potente” que la mente humana, en el sentido de que en ella
pueden formalizarse todos los razonamientos que nosotros consideramos convincentes (los razonamientos metamatemáticos) y muchos razonamientos más
sobre objetos extraños, como puedan ser conjuntos no numerables, de los que
no sabrı́amos hablar consistentemente sin la guı́a de la teorı́a axiomática de
conjuntos.
Observemos que no es difı́cil demostrar Consis T en una teorı́a adecuada.
Por ejemplo, basta llamar T 0 a la teorı́a que resulta de añadirle a T el axioma
Consis T y, ciertamente, en T 0 se puede probar la consistencia de la teorı́a de
conjuntos, pero la prueba no nos convence de nada. En general, no hay ningún
problema en que la consistencia de una teorı́a T pueda probarse en otra teorı́a
más fuerte T 0 . Lo que afirma el segundo teorema de incompletitud es que T 0 ha
de ser necesariamente más fuerte que T . Ası́, puesto que la teorı́a de conjuntos T
es más fuerte que nuestra capacidad de razonamiento metamatemático, sucede
que no existen razonamientos metamatemáticos que prueben la consistencia de
T . Cualquier demostración de esta consistencia (como el caso trivial que acabamos de considerar) partirá necesariamente de algún principio cuya consistencia
es, a su vez, dudosa.
Esto supone una seria limitación a la fundamentación de la matemática.
El programa de fundamentación de Hilbert pedı́a una teorı́a axiomática de
conjuntos cuya consistencia y completitud pudieran ser demostradas mediante
técnicas metamatemáticas finitistas. Los teoremas de incompletitud muestran
que este programa es irrealizable: la completitud es imposible y la consistencia
es indemostrable. Esto no quiere decir que sea imposible fundamentar satisfactoriamente las matemáticas. En el capı́tulo siguiente veremos varias teorı́as

7.2. El segundo teorema de incompletitud

183

axiomáticas de conjuntos que cumplen este objetivo, es decir, proporcionan una
noción precisa de lo que debemos entender por una demostración matemática
rigurosa. Cualquiera de estas teorı́as constituye de hecho una fundamentación
de la matemática en el sentido de que es la referencia que de hecho toman los
matemáticos para precisar en qué consiste su trabajo.2 Es cierto que no podemos probar que ninguna de estas teorı́as es aceptable (consistente), pero los
matemáticos vienen trabajando en ellas casi un siglo sin que nadie haya encontrado ninguna contradicción. Si unimos a esto la imposibilidad teórica marcada
por el segundo teorema de incompletitud, concluimos que no hay motivos para
sospechar de que la teorı́a axiomática de conjuntos no sea todo lo sólida que
parece ser. Por otra parte, la completitud que exigı́a Hilbert no es realmente
necesaria para el trabajo del matemático. En ninguna rama del conocimiento
se considera necesario tener una garantı́a de poder responder a cualquier pregunta. Es cierto que las matemáticas parecı́an ser la única ciencia donde se
hubiera podido tener tal garantı́a, pero el primer teorema de incompletitud no
ha hecho sino acercarla a otras ramas del saber, como la fı́sica o la biologı́a. Sin
duda es imposible saber exactamente cómo, cuándo y dónde apareció el primer
organismo vivo sobre la Tierra, pero esto no quita para que podamos determinar
con gran precisión el proceso que dio lugar a la aparición de la vida.
Incompletitud y aritmética no estándar Los teoremas de incompletitud
nos permiten construir y estudiar más claramente modelos no estándar de la
aritmética. En efecto, sea T una teorı́a aritmética recursiva y consistente.
Llamemos S(x) ≡ Dm(x, 0(g) ), donde g es el número de Gödel de la fórmula
x0 6= x0 . De este modo,3
W
Consis T ≡ ¬ x(Nat x ∧ S(x)).
Ahora bien, puesto que Consis T no es demostrable en T , el teorema 3.12 nos
da que la teorı́a aritmética T 0 que resulta de añadirle a T el axioma ¬ Consis T
o, equivalentemente,
W
x(Nat x ∧ S(x)),
es consistente. No es difı́cil demostrar en T 0 que

1
W
V
x(Nat x ∧ S(x) ∧ y(Nat y ∧ y < x → ¬S(y))),

2 No hay que entender aquı́ que la teorı́a axiomática de conjuntos explique la naturaleza de
las matemáticas. Éste es un problema mucho más amplio. La teorı́a de conjuntos se limita
precisar un patrón de rigor suficiente para que el matemático pueda trabajar sin vacilaciones.
No obstante, es posible considerar argumentos informales, por ejemplo de carácter geométrico,
que merecen el mismo calificativo de “matemáticas” y que no pueden ser considerados teoremas
formales.
3 La fórmula ¬S(x) representa a la relación recursiva “no ser el número de Gödel de una
demostración de x0 6= x0 ”. Si T es la teorı́a de conjuntos, esta propiedad satisface lo que en la
introducción (pág. 14) llamábamos “ser simpático”: es una propiedad que podemos comprobar
explı́citamente si la cumple un número dado o no y, aunque no sólo tiene sentido, sino que
además es razonable conjeturar que la poseen todos los números naturales, lo cierto es que
no existe ningún argumento que pueda justificar este hecho. Es algo que —plausiblemente—
cumplen todos los números naturales sin que exista ninguna razón para que lo cumplan.

184

Capı́tulo 7. Incompletitud

es decir, que existe un mı́nimo número natural que cumple S(x). (Se prueba
por inducción que, para todo natural x, o bien ningún número y ≤ x cumple
S(y) o bien hay un mı́nimo y ≤ x que cumple S(y).)
Esto nos permite definir
V
c ≡ x | (Nat x ∧ S(x) ∧ y(Nat y ∧ y < x → ¬S(y))).

La interpretación natural de c es que se trata del mı́nimo número de Gödel
de una demostración de que x0 6= x0 en T . Como estamos suponiendo que T es
consistente, c es una descripción impropia en su interpretación natural. Ası́, si
convenimos que las descripciones impropias son denotadas por el cero, tenemos
que la interpretación natural de c es el número 0. Sin embargo, en T 0 tenemos
que c es una descripción propia, por lo que la regla de las descripciones propias
nos da que `0 S(c).
T

Por otra parte, puesto que T es consistente, ningún número n es el número de
Gödel de la demostración de una contradicción en T . En particular no Dm(n, g),
luego ` ¬S(0(n) ).
T

Ası́ pues, en T 0 podemos probar que c es un número natural que cumple
una propiedad que también sabemos probar que no cumple ni 0, ni 1, ni 2, etc.
Tenemos ası́ un ejemplo de teorı́a aritmética consistente ω-contradictoria. Si M
es un modelo de T 0 , entonces M (c) es un número natural no estándar. A diferencia de lo que sucedı́a en el capı́tulo IV, ahora sabemos definir explı́citamente
números no estándar en una teorı́a T : un ejemplo es el mı́nimo número de
Gödel de la demostración de una contradicción en T (o, más concretamente, de
x0 6= x0 ). Por supuesto, necesitamos postular su existencia con un axioma, pero
no necesitamos introducir una constante no definida para referirnos a él.
Observemos que c no es el mı́nimo número no estándar (de hecho no existe tal
mı́nimo). En efecto, puesto que podemos probar que c 6= 0, de aquı́ deducimos
que existe un número d tal que c = d0 . Es claro que d también es no estándar,
en el sentido de que para todo número natural n sabemos probar que d 6= 0(n) .

7.3

El teorema de Rosser

El teorema de incompletitud que hemos probado es esencialmente el mismo
que Gödel demostró. Sin embargo, J.B. Rosser demostró más tarde que la
hipótesis de ω-consistencia se puede suprimir. Hemos dado, pese a ello, la prueba
original porque muestra más claramente las ideas involucradas y éstas bastan
para llegar al segundo teorema de incompletitud, pero eliminar la hipótesis
de ω-consistencia tiene un gran valor teórico y para ello basta considerar una
sentencia levemente más compleja que la de Gödel:
Teorema 7.6 (Teorema de incompletitud (versión de Rosser)) Toda teorı́a aritmética recursiva consistente es incompleta.
Demostración: Sea T una teorı́a aritmética recursiva y consistente. Consideramos la fórmula
V
W
φ(x) ≡ y(Nat y ∧ Dm(y, x) → z(Nat z ∧ z ≤ y ∧ Rf(z, x))).

7.3. El teorema de Rosser

185

Por el teorema 7.2 existe una sentencia aritmética R tal que
V
W
` R ↔ y(Nat y ∧ Dm(y, 0(n) ) → z(Nat z ∧ z ≤ y ∧ Rf(z, 0(n) ))),
T

donde n = g(R). Veamos que R es indecidible en T . Observemos que la
interpretación natural de R es “si un número natural me demuestra, hay otro
menor que me refuta”.
Si ` R, sea q el número de Gödel de una demostración de R en T . Entonces
T

Dm(q, n), luego ` Dm(0(q) , 0(n) ). Puesto que también tenemos ` φ(0(n) ), en
T

particular

T

W
` z(Nat z ∧ z ≤ 0(q) ∧ Rf(z, 0(n) )).
T

Por el teorema 6.1,
V
` z(Nat z ∧ z ≤ 0(q) → z = 0 ∨ z = 0(1) ∨ · · · ∨ z = 0(q) ),
T

luego

` Rf(0, 0(n) ) ∨ Rf(0(1) , 0(n) ) ∨ · · · ∨ Rf(0(q) , 0(n) ).
T

Ahora bien, si T es consistente, como estamos suponiendo que ` R, no puede
T

ocurrir que ` ¬R, luego todo número natural r cumple ` ¬ Rf(0(r) , 0(n) ). De aquı́
T

se sigue

T

` ¬ Rf(0, 0(n) ) ∧ ¬ Rf(0(1) , 0(n) ) ∧ · · · ∧ ¬ Rf(0(q) , 0(n) ),
T

con lo que tenemos una contradicción en T .
Esto prueba que R no es demostrable en T . Supongamos ahora que ` ¬R.
T

Entonces

W
W
` y(Nat y ∧ Dm(y, 0(n) ) ∧ ¬ z(Nat z ∧ z ≤ y ∧ Rf(z, 0(n) ))).
T

Sea q el número de Gödel de una demostración de ¬R. Entonces Rf(q, n),
luego ` Rf(0(q) , 0(n) ). De estas dos afirmaciones se deduce
T

W
` y(Nat y ∧ y ≤ 0(q) ∧ Dm(y, 0(n) )).
T

Usando de nuevo el teorema 6.1 llegamos a que

` Dm(0, 0(n) ) ∨ Dm(0(1) , 0(n) ) ∨ · · · ∨ Dm(0(q) , 0(n) ).
T

Por otra parte, como no ` R, ningún número natural r cumple Dm(r, n),
T

luego

` ¬Dm(0, 0(n) ) ∧ ¬ Dm(0(1) , 0(n) ) ∧ · · · ∧ ¬ Dm(0(q) , 0(n) ),
T

y resulta que T es contradictoria.

186

Capı́tulo 7. Incompletitud

Como consecuencia obtenemos que una teorı́a aritmética consistente T tiene
infinitos modelos distintos, en el sentido de que, dados dos de ellos, existe una
sentencia aritmética verdadera en uno y falsa en el otro. En efecto, si R es la
sentencia de Rosser de T , podemos formal las teorı́as T0 y T1 que resultan de
añadir como axioma R y ¬R respectivamente. Ambas son consistentes. A su
vez podemos considerar la sentencia de Rosser Ri de Ti y formar las teorı́as Rij ,
para j = 0, 1, que resultan de añadir como axioma a Ri las sentencias Ri y ¬Ri .
De este modo podemos ir formado teorı́as consistentes
T, T0 , T1 , T00 , T01 , T10 , T11 , T000 , T001 , etc.
Si consideramos modelos de las 2n teorı́as de nivel n, tenemos que T admite
al menos 2n modelos distintos para cada número natural n. Por consiguiente T
admite infinitos modelos distintos.

7.4

El teorema de Tarski

Es fácil ver que la hipótesis de recursividad en los teoremas de incompletitud
es necesaria. Por ejemplo, podemos considerar la extensión T de la aritmética
de Peano que resulta de tomar como axiomas todas las sentencias verdaderas
en su interpretación natural. Claramente T es una teorı́a aritmética consistente
(ω-consistente, de hecho) y completa. La única explicación de que no contradiga
al teorema de incompletitud es que no sea recursiva. Ası́ pues, podemos concluir
que el conjunto de las afirmaciones verdaderas sobre números naturales no es
recursivo o, dicho de otro modo, que no existe ningún algoritmo para determinar
si una determinada afirmación sobre números naturales es verdadera o falsa. El
teorema de Tarski es una versión más elaborada de este razonamiento.
Teorema 7.7 (Teorema de Tarski de indefinibilidad de la verdad) Sea
T una teorı́a aritmética recursiva y consistente. Sea M un modelo de T .
a) No existe ninguna fórmula V (x) con x como única variable libre y tal que
para toda sentencia φ (con número de Gödel n) se cumpla
M ≤φ

syss

M ≤ V (0(n) ).

b) En particular la relación monádica dada por V (n) syss V es el número de
Gödel de una sentencia verdadera en M no es expresable en T , y por lo
tanto no es recursiva.
c) Tampoco puede existir una fórmula V (x) tal que para toda sentencia φ (de
número de Gödel n) se cumpla ` φ ↔ V (0(n) ).
T

Demostración: Supongamos que existe la fórmula V (x) según a). Entonces el teorema 7.2 nos da una sentencia τ tal que
` τ ↔ ¬V (0(n) ),
T

donde n = g(τ ).

(7.2)

7.4. El teorema de Tarski

187

Notemos que τ significa “yo soy falsa”.
Si M ≤ τ , entonces M ≤ V (0(n) ), pero, por (7.2), tendremos también que
M ≤ ¬τ , lo cual es absurdo.
Si M ≤ ¬τ , entonces M ≤ ¬V (0(n) ), luego por hipótesis M ≤ τ , y tenemos
de nuevo un imposible. Ası́ pues, no existe tal V .
Las afirmaciones restantes son consecuencias inmediatas de la primera: Una
fórmula que expresara la relación V descrita en b) cumplirı́a a), al igual que le
sucederı́a a una fórmula que cumpliera c).
Observaciones Vemos, pues, que la situación que comentábamos sobre la
aritmética de Peano es mucho más general: el conjunto de (los números de Gödel
de) las sentencias verdaderas en un modelo de una teorı́a aritmética recursiva no
es recursivo. En realidad es fácil ver que no es necesario que la teorı́a aritmética
sea recursiva, pues un modelo de una teorı́a aritmética cualquiera determina un
modelo de la aritmética de peano, que sı́ es recursiva.
Loa apartados a) y c) son dos versiones (semántica y sintáctica respectivamente) de un mismo hecho de gran trascendencia. Su significado se comprende
mejor en el contexto de la teorı́a de conjuntos, donde podemos enunciarlos
prescindiendo de la numeración de Gödel. Observemos que si T es una teorı́a
axiomática recursiva, metamatemáticamente, una sentencia como
V
α ≡ xy(Nat x ∧ Nat y → x + y = y + x)

es un “objeto” que incluso podemos identificar con un número natural. No
obstante, desde el punto de vista de T no es un objeto, sino una afirmación.
Esto quiere decir que no es, en principio, ninguno de los objetos de los que
podemos hablar con el lenguaje de T , sino una de las afirmaciones que podemos
hacer en T . La numeración de Gödel nos permite salvar en parte esta diferencia,
es decir, nos permite identificar α con un objeto de T , a saber con el numeral
0(n) , donde n es el número de Gödel de α. Ası́, toda afirmación metamatemática
sobre α tiene un correlato en T sobre 0(n) . Por ejemplo, el hecho de que α es una
sentencia se traduce en que en T se puede demostrar Sent 0(n) , donde Sent x
es la fórmula que expresa en T la relación recursiva “ser una sentencia”.4 Sin
embargo no deja de ser cierto que α como sentencia de T y el designador 0(n) son
dos objetos distintos. Un modo de relacionarlos de forma natural serı́a definir el
“significado” de un número natural, es decir, definir una fórmula V (x) de modo
que en T pudiéramos probar que
V
V (0(n) ) ↔ xy(Nat x ∧ Nat y → x + y = y + x)
Esto es justo lo que el apartado c) del teorema de Tarski demuestra que es
imposible: No podemos asignar a cada número natural mediante una fórmula

4 El hecho de que cualquier afirmación sobre cualquier sentencia α tiene un correlato formal
en T es cierto en general, pero entendiendo que dicho correlato no tiene por qué ser, como en
este caso concreto, un teorema de T . En general tendremos únicamente
W una sentencia cuya
interpretación natural será el hecho dado. Pensemos por ejemplo en “ x x 6= x no se puede
demostrar en T ”, cuyo correlato formal es Consis T .

188

Capı́tulo 7. Incompletitud

(es decir, mediante una definición en T ) la sentencia que codifica, (si es que
codifica alguna) o, al menos, una sentencia equivalente. El apartado a) nos
dice que el problema no está en la incompletitud de T , sino que es más básico
todavı́a: no es posible definir siquiera V de modo que las equivalencias como la
anterior (para toda sentencia α) sean, no ya demostrables, sino verdaderas en
un modelo predeterminado. En general, no hay ninguna restricción en cuanto
a la formalización completa de la lógica de una teorı́a aritmética en ella misma,
pero sı́ hay restricciones muy importantes a la hora de relacionar los hechos y
conceptos metamatemáticos con sus correspondientes formalizaciones.
Respecto a la prueba del teorema de Tarski, hemos de destacar que se apoya
esencialmente en la conocida paradoja de Epiménides, o paradoja del mentiroso. La versión clásica se remonta a Epiménides, que, para rebatir la fama
de mentirosos que en la antigüedad tenı́an los cretenses afirmaba: “Todos los
cretenses mienten”; ahora bien, Epiménides era cretense, por lo que cualquiera
que le oyera tenı́a que admitir que, por lo menos, los cretenses dicen la verdad
en algunas ocasiones, ya que si suponemos que los cretenses mienten siempre
entonces la afirmación de Epiménides serı́a cierta, pero eso es contradictorio con
que la afirme un cretense.
Depurando el argumento, supongamos que un dı́a, a las 12:01, Juan afirma:
“Todo lo que hoy ha dicho Juan entre las 12:00 y las 12:02 es falso”, y no dice
nada más en dicho intervalo. Esta afirmación serı́a sin duda verdadera o falsa
si la hubiera pronunciado cualquiera que no fuera Juan, o incluso si la hubiera
pronunciado Juan en otro momento. Pero cuando la pronuncia Juan a las 12:01
se vuelve contradictoria.
Es la misma contradicción a la que llegamos si negamos la conclusión del
teorema de Tarski: si en una teorı́a aritmética T podemos definir la noción de
“número de Gödel de una sentencia verdadera en un modelo dado”, entonces
podemos construir una sentencia que diga “yo soy falsa” y tenemos la paradoja.
No obstante, hemos de insistir en que la prueba no es un sofisma, sino que, muy
al contrario, es totalmente constructiva: si alguien pudiera definir una fórmula
V (x) que cumpla el apartado a) del teorema de Tarski, entonces sabrı́amos
escribir una sentencia τ de la que podrı́amos probar tanto que es verdadera
como que es falsa. Por consiguiente estamos seguros de que la fórmula V no
existe.

7.5

Otros resultados afines

En esta sección incluimos un par de resultados adicionales relacionados con
los teoremas de incompletitud o con las técnicas con que los hemos probado. En
la sección anterior hemos visto que el conjunto de las sentencias de una teorı́a
aritmética que son verdaderas en un modelo dado no es recursivo. El lector
puede considerar que no es tan extraño que un concepto tan “delicado” como es
el de sentencia verdadera se escape a nuestro control, pero en realidad sucede
algo más espectacular:

7.5. Otros resultados afines

189

Teorema 7.8 El conjunto de los (números de Gödel de los) teoremas de una
teorı́a aritmética recursiva consistente no es recursivo.
Demostración: Sea R la función caracterı́stica del conjunto indicado, es
decir, R(n) syss n es el número de Gödel de un teorema de la teorı́a en cuestión,
llamémosla T . Basta probar que R no es recursiva. En caso contrario, R serı́a
expresable en T por una fórmula R(x). Por el teorema 7.2 existe una sentencia
C tal que ` C ↔ ¬R(0(n) ), donde n = g(C).
T

Veamos que ` C. En otro caso, es decir, si C no fuera un teorema de T ,
T

tendrı́amos no R(n), luego ` ¬R(0(n) ) y ası́ ` C, en contra de lo supuesto. Esto
T

T

es absurdo, luego C es un teorema.
Consecuentemente se cumple R(n), luego ` R(0(n) ), luego ` ¬C, y concluiT
T
mos que T es contradictoria.
Tenemos ası́ un ejemplo muy simple —en el sentido de que es muy fácil de
definir— de conjunto no recursivo (del cual se siguen inmediatamente ejemplos
de funciones y relaciones no recursivas). No hay, pues, ningún criterio para
decidir si una sentencia es o no un teorema de una teorı́a aritmética consistente (notemos que aquı́ no hace falta pedir que sea recursiva). Al menos, el
conjunto de los teoremas de cualquier teorı́a axiomática recursiva es recursivamente numerable, es decir, podemos generar sucesivamente todos los teoremas
sin más que enumerar sistemáticamente las demostraciones. De este modo, si
una sentencia es un teorema siempre podemos saberlo en un tiempo finito: basta
esperar a que aparezca en la sucesión de teoremas, pero si no es un teorema nos
podemos quedar con la duda de si aparecerá más tarde o si no aparecerá nunca.
El teorema anterior proporciona también un ejemplo muy simple de una
relación definida con toda precisión (ser un teorema) y que, pese a ello, no es
representable en ninguna teorı́a aritmética.
Tanto en la prueba del teorema de incompletitud como en la prueba del teorema anterior hemos construido sentencias cuya interpretación natural equivale
a su no demostrabilidad. En un caso hemos concluido que era verdadera (de
hecho la sentencia ha resultado ser indecidible) y en el otro era falsa (la teorı́a
ha resultado ser contradictoria, por lo que la sentencia sı́ que era demostrable).
Por simple curiosidad, podemos preguntarnos qué sucede si aplicamos el teorema 7.2 para construir una sentencia que afirma su propia demostrabilidad.
Especı́ficamente, dada una teorı́a aritmética recursiva T , sabemos construir una
sentencia H tal que
`(H ↔
T

W
x(Nat x ∧ Dm(x, 0(n) )),

donde n = g(H).

Las sentencias con esta propiedad se llaman sentencias de Henkin y no es
evidente en principio si son verdaderas o falsas o —lo que en este caso es lo
mismo—, si son demostrables o no. La respuesta es que todas son verdaderas,
pero la prueba se basa en el segundo teorema de incompletitud.

190

Capı́tulo 7. Incompletitud

Teorema 7.9 (Teorema de Löb) Sea T una teorı́a aritmética recursiva y H
una sentencia con número de Gödel n. Entonces
W
` x(Nat x ∧ Dm(x, 0(n) ) → H syss ` H.
T

T

Demostración: Una implicación es obvia. Sea
W
D ≡ x(Nat x ∧ Dm(x, 0(n) )).

Sea T ∗ la extensión de T que resulta de añadirle el axioma ¬H. Si no ` H,
T

entonces T ∗ es consistente. Formalizando este sencillo resultado obtenemos que
`∗ ¬D → Consis T ∗ .
T

Por el segundo teorema de incompletitud no `∗ Consis T ∗ , luego no `∗ ¬D,
T

T

de donde no ` ¬H → ¬D, es decir, no ` D → H, como habı́a que probar.
T

7.6

T

El teorema de Church

Ya hemos visto que, no sólo el conjunto de las sentencias verdaderas en un
modelo de una teorı́a aritmética recursiva no es recursivo, sino que tampoco lo
es el conjunto de las sentencias demostrables en dicha teorı́a. Podrı́amos pensar
que todo esto se debe a que los números naturales son, contrariamente a lo que
parecı́an, unos objetos demasiado complicados. Sin embargo ahora probaremos
que la situación es más espectacular todavı́a: el conjunto de los teoremas lógicos
de casi cualquier lenguaje formal no es recursivo. La prueba que veremos aquı́
se debe a Gödel. Necesitamos un resultado técnico.
Teorema 7.10 Sea R una relación monádica recursiva primitiva. Entonces
existe una sentencia
α de un lenguaje formal recursivo L tal que α es satisfacible
V
si y sólo si x Rx.
Demostración: Sea f la V
función caracterı́stica de R. Se cumple que f es
recursiva primitiva y además x(Rx ↔ f (x) = 0). Sea f1 , . . . , fn la sucesión
de funciones que definen a f . Podemos suponer que f1 es la función s y que
ninguna otra fi es s.
Sea L un lenguaje formal cuyos signos eventuales sean n funtores F1 , . . . , Fn ,
de manera que si la función fi es n-ádica, el funtor Fi sea n-ádico. Claramente
L es recursivo primitivo.
Para cada i entre 1 y n definimos una fórmula αi de L como sigue:
V
V
x1 ¬F1 x1 = x0 ∧ x1 x2 (F1 x1 = F1 x2 → x1 = x2 ),
V
• Si fi es pkj definimos αi ≡ x1 · · · xk Fi x1 · · · xk = xj ,
V
• Si fi es c definimos αi ≡ x1 Fi = x0 .
• α1 ≡

7.6. El teorema de Church

191

• Si fi está definida por composición a partir de fr , fi1 , . . . , fis , definimos
V
αi ≡ x1 · · · xu Fi x1 · · · xu = Fr Fi1 x1 · · · xu · · · Fis x1 · · · xu .
• Si fi está definida por recursión a partir de fr y fs definimos
V
αi ≡ x1 · · · xu Fi x0 x1 · · · xu = Fr x1 · · · xu
V
∧ x1 · · · xu+1 Fi F1 xu+1 x1 · · · xu = Fs xu+1 Fi xu+1 x1 · · · xu x1 · · · xu ,
(donde fr es u-ádica, fs es u + 2-ádica y fi es u + 1-ádica.)

• Si fi es monádica y está definida por recursión a partir del natural p y de
fs , definimos
p veces

z }| {
V
αi ≡ Fi x0 = F1 · · · F1 x0 ∧ x1 Fi F1 x1 = Fs x1 Fi x1 .

V
Definimos además αn+1 ≡ x1 Fn x1 = x0 . Las fórmulas α1 , . . . , αn+1 tienen
libre únicamente la variable x0 . Vamos a probar que la sentencia
W
α ≡ x0 (α1 ∧ · · · ∧ αn+1 )
cumple el teorema.

V
Es claro que si xRx entonces α es satisfacible sin más que considerar el
modelo M de L cuyo universo es el conjunto de los números naturales y donde
M (Fi ) = fi . El x0 cuya existencia afirma α es el 0.
Supongamos ahora que α es verdadera en un modelo M de universo U . Sea
gi = M (Fi ). Existe una valoración v de L en M tal que
M ≤ (α1 ∧ · · · ∧ αn+1 )[v].
Sea a = v(x0 ). Como M ≤ α1 [v], los objetos a, g1 (a), g1 (g1 (a)), . . . son todos
distintos. Llamémoslos a(0) , a(1) , a(2) , . . . Sea D la colección de todos los a(n) .
Una simple inducción sobre i prueba que si gi es m-ádica y a1 , . . . , am están
en D, entonces gi (a1 , . . . , am ) está en D. Llamemos hi a la restricción de gi
a D. De nuevo por inducción se prueba que para todos los números naturales
k1 , . . . kn se cumple
hi (a(k1 ) , . . . , a(kn ) ) = a(fi (k1 ,...kn ))
(se define qi como la función dada por hi (a(k1 ) , . . . , a(kn ) ) = a(qi (k1 ,...kn )) y se
comprueba por inducción que qi es fi .)
En particular tenemos que qn es fn , o sea f . Como M ≤ αn+1 [v], se cumple
(m)
(0)
que,
V para todo natural m, hn (a ) = a , de donde f (m) = 0, lo que equivale
a x Rx

192

Capı́tulo 7. Incompletitud

Definición 7.11 Una teorı́a axiomática es decidible si existe un criterio que nos
permite saber si cualquier fórmula dada es o no un teorema, o con más precisión,
si el conjunto de (los números de Gödel de) sus teoremas es recursivo.
El teorema 7.8 prueba que ningún sistema aritmético recursivo y consistente
es decidible (en realidad, si no es recursivo con mayor razón no es decidible).
Ahora probamos que, para muchos lenguajes formales, KL no es decidible.
Teorema 7.12 (Teorema de Church) El problema de la decisión es insoluble para los sistemas de primer orden, es decir, no existe ningún criterio para
distinguir las fórmulas consistentes de las contradictorias.
Demostración: Supongamos que contamos con un criterio para distinguir
las fórmulas consistentes de las contradictorias en todo lenguaje formal. Sea α
una fórmula del lenguaje formal de la aritmética de Peano y sea n = g(α).
Sea Rx syss ¬ Dm(x, n). Como P es recursiva primitiva también R es una
relación recursiva primitiva. Por el V
teorema anterior existe una sentencia ψ
que es satisfacible (consistente) syss x¬ Dm(x, n), es decir, syss α no es un
teorema.
Si existiera el criterio supuesto también existirı́a un criterio para decidir
cuándo una fórmula α de P es un teorema o no lo es, en contradicción con el
teorema 7.8.
Es de destacar que este teorema usa la tesis de Church-Turing en su demostración, no sólo en la interpretación de su enunciado, como ocurre en los
demás que hemos visto. Viendo la demostración del teorema 7.10, el teorema
de Church prueba realmente que el problema de la decisión es insoluble para
formalismos con suficientes funtores. Es fácil comprobar que vale igualmente
para formalismos con suficientes relatores y, afinando un poco más, es posible
reducirlo al caso de un formalismo con un único relator diádico distinto del
igualador, es decir, no existe un criterio para decidir si una fórmula en la que
tan sólo aparezca un relator diádico aparte del igualador es consistente o no.
Simplemente se trata de comprobar que los funtores pueden ser “codificados”
utilizando un relator diádico y añadiendo premisas.

7.7

Ecuaciones diofánticas

Si T es una teorı́a aritmética recursiva consistente, el teorema de incompletitud nos dice que la sentencia Consis T no es demostrable en T , a pesar
de que es verdadera. Se trata de una afirmación sobre números naturales que
hemos descrito explı́citamente, si bien su estructura es tan compleja que aunque la escribiéramos con todo detalle no podrı́amos ver más que una maraña
intrincada de signos lógicos. En esta sección demostraremos que Consis T es
equivalente a una sentencia con la estructura más simple que puede tener una
sentencia aritmética sin caer en la trivialidad: la no existencia de solución de
una ecuación diofántica.

7.7. Ecuaciones diofánticas

193

En la teorı́a de números se llaman ecuaciones diofánticas a las ecuaciones
polinómicas con coeficientes enteros de las que se buscan soluciones enteras. Por
ejemplo, una solución de la ecuación diofántica x2 − 2y 2 = 7 es x = 3, y = 1.
Lo que vamos a probar es que (la interpretación natural de) Consis T equivale
a una afirmación de la forma
W
¬ x1 . . . xn ∈ Z P (x1 , . . . , xn ) = 0,
(7.3)
donde Z representa al conjunto de los números enteros y P es un polinomio con
coeficientes enteros. De este modo, si T es la aritmética de Peano tendremos una
ecuación diofántica de la que sabemos probar que no tiene solución, pero tal que
esto no puede probarse únicamente a partir de los axiomas de Peano. Si T es la
teorı́a de conjuntos, obtenemos una ecuación diofántica que presumiblemente no
tiene solución pero que, si ası́ es, no existe ningún argumento que lo justifique.
Con esto resolvemos negativamente el llamado décimo problema de Hilbert,
que pedı́a un método para decidir si una ecuación diofántica dada tiene o no
solución y, en caso afirmativo, calcular explı́citamente todas sus soluciones. Si
bien hay muchas técnicas para resolver muchos tipos de ecuaciones diofánticas,
vemos que algunas no pueden ser decididas por método alguno.

Gödel probó que las sentencias indecidibles que se obtienen de su teorema
son equivalentes a sentencias similares a (7.3) pero con una sucesión de cuantificadores universales y existenciales alternados. Llegar a una sentencia tan simple
como (7.3) no es trivial en absoluto. La prueba se debe principalmente a las
aportaciones de Martin Davis, Julia Robinson y Yuri Matiyacevič.
Conviene observar que la referencia a números enteros puede evitarse. Por
una parte, P (x, y) es un polinomio con coeficientes enteros
W
W
xy ∈ Z P (x, y) = 0 ⇐⇒ xy ∈ N P (x, y)P (−x, y)P (x, −y)P (−x, −y) = 0.

Es claro que lo mismo vale para polinomios con cualquier número de variables, luego una afirmación de tipo (7.3) equivale a otra de la forma
W
¬ x1 , . . . , xn ∈ N Q(x1 , . . . , xn ) = 0.
Por otra parte, separando los monomios de Q con coeficiente positivo de
los monomios con coeficiente negativo obtenemos dos polinomios R y S con
coeficientes naturales tales que la sentencia anterior equivale a
W
¬ x1 , . . . , xn ∈ N R(x1 , . . . , xn ) = S(x1 , . . . , xn ).

No obstante, resulta mucho más conveniente trabajar con números enteros.
Todos los razonamientos que vamos a ver pueden considerarse como informales,
es decir, afirmaciones a las que podemos dar un significado y comprobar que
son verdaderas sin depender de ninguna teorı́a axiomática formal. Alternativamente, el lector puede considerarlas como teoremas de la teorı́a de conjuntos,
pero con ello supedita su validez a la consistencia de dicha teorı́a.

194

Capı́tulo 7. Incompletitud

Definición 7.13 Una relación n-ádica R (sobre los números naturales) es diofántica si existe un polinomio P (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) con coeficientes enteros
tal que para todos los naturales x1 , . . . , xn se cumple
W
R(x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym ∈ N P (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0.
Una función n-ádica f es diofántica si lo es la relación f (x1 , . . . , xn ) = y.

Conviene probar que la cuantificación sobre números naturales equivale a la
cuantificación sobre números enteros:
Teorema 7.14 Una relación n-ádica R es diofántica si y sólo si existe un polinomio con coeficientes enteros P (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) tal que para todos los
naturales x1 , . . . , xn se cumple
W
R(x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym ∈ Z P (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0.

Demostración: Una implicación la hemos esbozado antes: si R cumple
esta condición, definimos
Q
Q(x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) =
P (x1 , . . . , xn , ≤1 y1 , . . . , ≤m ym ),
(≤1 ,...,≤m )

donde (≤1 , . . . , ≤m ) recorre todos los valores posibles con ≤i = ±1. Entonces
W
R(x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym ∈ N Q(x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0.

Para la otra implicación necesitamos un truco diferente. Lagrange demostró
que todo número natural es suma de cuatro cuadrados (ver el apéndice B), por
lo que si R viene dada por
W
R(x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym ∈ N P (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0,
sólo hemos de definir

Q(x1 , . . . , xn , p1 , q1 , r1 , s1 , . . . , pm , qm , rm , sm )
2
2
= P (x1 , . . . , xn , p11 + q12 + r12 + s21 , . . . , p1m + qm
+ rm
+ s2m ),

con lo que R(x1 , . . . , xn ) es claramente equivalente a
W
p1 q1 r1 s1 . . . pm qm rm sm ∈ Z Q(x1 , . . . , xn , p1 , . . . , sm ) = 0.
El teorema central que hemos de probar es el siguiente:
Teorema 7.15 Una función es diofántica si y sólo si es recursiva.
Admitiendo este teorema podemos probar:

7.7. Ecuaciones diofánticas

195

Teorema 7.16 Sea R una relación n-ádica recursiva. Entonces la afirmación
W
x1 . . . xn ∈ N R(x1 , . . . , xn )
es equivalente a que una cierta ecuación diofántica tenga solución.

Demostración: La función caracterı́stica χR es recursiva, luego diofántica.
Por consiguiente existe un polinomio P (x1 , . . . , xn , x, y1 , . . . , ym ) con coeficientes
enteros tal que
W
W
x1 . . . xn ∈ N R(x1 , . . . , xn ) ↔ x1 . . . xn ∈ N χR(x1 , . . . , xn ) = 0
W
W
↔ x1 . . . xn ∈ N y1 . . . yn ∈ Z P (x1 , . . . , xn , 0, y1 , . . . , ym ) = 0.
Usando que todo número natural es suma de cuatro cuadrados igual que en
el teorema 7.14 llegamos a que esto equivale a su vez a
W
z1 . . . zr ∈ Z Q(z1 , . . . , zr ) = 0,
para cierto polinomio Q.

Esto nos lleva a la conclusión que buscábamos,
pues la consistencia de una
W
teorı́a axiomática recursiva T equivale a ¬ x R(x), donde R(x) es la relación
“x es el número de Gödel de la demostración de una contradicción en T ”.
A tı́tulo de curiosidad notemos que los polinomios de las ecuaciones que
obtenemos se pueden tomar de grado 4, pues cada monomio xy puede sustituirse por una nueva variable z añadiendo la ecuación z = xy. De este modo
obtenemos muchas ecuaciones de grado 2 y, al sumar sus cuadrados (ver el teorema siguiente), queda un polinomio de grado 4. Más complejo es demostrar
que, aumentando el grado, el número de variables puede reducirse a un máximo
de 14.
Algunos hechos elementales Comenzamos probando un par de hechos sencillos que usaremos en todo momento. El primero es que un sistema de ecuaciones diofánticas equivale en realidad a una única ecuación:
Teorema 7.17 Sean Pi (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) polinomios con coeficientes enteros para i = 1, . . . , r. Entonces la relación dada por
W
R(x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym ∈ N(P1 = 0 ∧ · · · ∧ Pr = 0)
es diofántica.

Demostración: Basta observar que
W
R(x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym ∈ N P11 + · · · + Pr2 = 0.
Por otra parte, tenemos unos pocos procedimientos generales para construir
unas relaciones diofánticas a partir de otras:

196

Capı́tulo 7. Incompletitud

Teorema 7.18 Si RWy S son relaciones diofánticas, también lo son las relaciones R ∧ S, R ∨ S y x R.
Demostración: Supongamos
W
R(x1 , . . . , xn ) ↔
y1 · · · ym ∈ N P (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0,
W
S(x1 , . . . , xn ) ↔
z1 · · · zr ∈ N Q(x1 , . . . , xn , z1 , . . . , zr ) = 0.
Entonces

W
(R ∧ S)(x1 , . . . , xn ) ↔
y1 · · · ym z1 , . . . , zr ∈ N P 2 + Q2 = 0,
W
(R ∨ S)(x1 , . . . , xn ) ↔
y1 · · · ym z1 , . . . , zr ∈ N P Q = 0.
W
Si R(x, x1 , . . . , xn ) ↔ y1 · · · ym ∈ N P (x, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0, entonces
W
W
x R(x, x1 , . . . , xn ) ↔ xy1 · · · ym ∈ N P (x, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0.
Las funciones diofánticas son recursivas La parte fácil del teorema 7.15
consiste en probar que las funciones diofánticas son recursivas. Empezamos
observando que la función
T (n) = 1 + 2 + · · · + n =

n(n + 1)
2

es diofántica, pues y = T (x) ↔ 2y − x(x + 1) = 0.
Con ayuda de esta función vamos a construir una biyección diofántica entre
N × N y N. Más precisamente, construiremos una aplicación biyectiva diofántica
P : N × N −→ N cuya inversa está determinada a su vez por dos funciones
diofánticas I, D.
Teorema 7.19 Existen funciones diofánticas P (x, y), I(z), D(z) tales que
V
xy ∈ N(I(P (x, y)) = x ∧ D(P (x, y)) = y),
V
z ∈ N(P (I(z), D(z)) = z ∧ I(z) ≤ z ∧ D(z) ≤ z).

Demostración: La función T que acabamos de definir es creciente, luego
para todo natural z existe un único n tal que T (n) ≤ z < T (n + 1), luego
existe un único y ≤ n tal que z = T (n) + y. Equivalentemente, existen unos
únicos x, y tales que z = T (x + y) + y. Definimos I(z) = x, D(z) = y. Sea
P (x, y) = T (x + y) + y.
Claramente, P , I, D cumplen lo pedido. Sólo falta ver que son diofánticas,
pero
(x + y) + (x + y + 1)
z = P (x, y) ↔ z =
+y
2

7.7. Ecuaciones diofánticas

197

↔ 2z − (x + y)(x + y + 1) − 2y = 0,
W
°
¢
x = I(z) ↔ y ∈ N 2z − (x + y)(x + y + 1) − 2y = 0 ,
W
°
¢
y = D(z) ↔ x ∈ N 2z − (x + y)(x + y + 1) − 2y = 0 .
La función siguiente es el equivalente diofántico de la función β de Gödel:
Teorema 7.20 Existe una función diofántica S(i, u) tal que S(i, u) ≤ u y para
toda sucesión finita de números naturales a0 , . . . , an existe un u ∈ N tal que
S(i, u) = ai para i = 0, . . . , n.
Demostración: Sea S(i, u) el único natural w tal que
w ≡ I(u) (mód (1 + (i + 1)(D(u) + 1))) ∧ w ≤ (i + 1)(D(u) + 1).
La función S es diofántica porque w = S(i, u) equivale a que las siguientes
ecuaciones tengan solución natural en x, y, z, v:
2u = (x + y)(x + y + 1) + 2y,
x = w + z(1 + (i + 1)(y + 1)),
(i + 1)(y + 1) = w + v.
En efecto, la primera equivale a que x = I(u) ∧ y = D(u), la segunda a que
w ≡ I(u) (mód 1 + (i + 1)(D(u) + 1))) y la tercera a que w ≤ (i + 1)(D(u) + 1).
Notemos que S(i, u) ≤ I(u) ≤ u.

Dados a0 , . . . , an , sea r mayor que todos ellos y que n. Sea y = r!. Los
números 1 + y, . . . , 1 + (n + 1)y son primos entre sı́ (ver la prueba de 6.6), luego
el teorema chino del resto nos da un natural x tal que x ≡ ai (mód 1 + (i + 1)y).
Sea u = P (x, y − 1). Ası́ x = I(u) ∧ y = D(u) + 1 y para i = 0, . . . , n
tenemos que
ai ≡ I(u) (mód 1 + (i + 1)(D(u) + 1)) ∧ ai < y = D(u) < (i + 1)(D(u) + 1),
luego se cumple que ai = S(i, u).
Es inmediato comprobar que la función S es recursiva. Consideremos ahora
una función diofántica f y vamos a ver que es recursiva. En efecto, existen
polinomios P y Q con coeficientes naturales tales que y = f (x1 , . . . , xn ) equivale
a
W
y1 . . . ym ∈ N P (x1 , . . . , xn , y, y1 , . . . , ym ) = Q(x1 , . . . , xn , y, y1 , . . . , ym ).
Entonces la función

°
g(x1 , . . . , xn ) = µu P (x1 , . . . , xn , S(0, u), S(1, u), . . . , S(m, u))
¢
= Q(x1 , . . . , xn , S(0, u), S(1, u), . . . , S(m, u))

es recursiva. (Notemos que siempre existe un u que cumple esta condición o de
lo contrario f (x1 , . . . , xn ) no estarı́a definido.) Claramente,
f (x1 , . . . , xn ) = S(0, g(x1 , . . . , xn )),
y esta expresión prueba que f es recursiva.

198

Capı́tulo 7. Incompletitud

Algunas funciones diofánticas Para probar que toda función recursiva es
diofántica necesitamos justificar el carácter diofántico de varias funciones. El
punto más difı́cil es el teorema siguiente, cuya prueba dejamos para el final:
Teorema 7.21 (Matiyasevič) La función xy es diofántica.
Este teorema lo probó Matiyasevič en 1970. Los resultados que veremos
a continuación los obtuvo Julia Robinson en 1952 tomando como conjetura el
teorema anterior.5
En primer lugar demostramos que los números combinatorios son diofánticos,
para lo cual nos apoyamos en el teorema siguiente:
Teorema 7.22 Si 0 ≤ k ≤ n y u > 2n , entonces
∑
∏ µ ∂
(u + 1)n
n
E
≡
(mód u).
uk
k
Demostración: La E representa, naturalmente, la parte entera. Por la
fórmula del binomio tenemos que
µ ∂
µ ∂
µ ∂
n
n
P
P
P n i−k
(u + 1)n
n i−k
n i−k k−1
=
u
=
u
+
u .
uk
i=0 i
i=0 i
i=k i
Ahora bien,

µ ∂
µ ∂
µ ∂
n
P n
n i−k
1 k−1
1P
n
2n
u
<
<
=
< 1.
u i=0 i
u i=0 i
u
i=0 i

k−1
P

Por consiguiente

µ ∂
µ ∂
n
n
P
P
n i−k
(u + 1)n
n i−k
u
≤
<
u
+ 1,
k
i
u
i=k
i=k i

es decir,
∑
∏
µ ∂
µ ∂
µ ∂
µ ∂
n
n
P
P
(u + 1)n
n i−k
n
n i−k−1
n
E
=
u
=
+u
u
≡
(mód u).
uk
i
k
i
u
i=k
i=k+1
Teorema 7.23 La relación z =

°n¢
k

es diofántica.

Demostración: Observemos que

°n¢
k

≤

n ° ¢
P
n

°i=0
¢
n
k

i

= 2n . Por el teorema

anterior, para cualquier
ui > 2n tenemos que
es el único número natural
h
n
(u+1)
congruente con E
módulo u y menor que u. Por lo tanto
uk
µ ∂
W
n
z=
↔ uvv ∈ N(v = 2n ∧ u > v
k
5 En

realidad Robinson definió las funciones exponencial-diofánticas como las definibles en
términos de ecuaciones diofánticas y de la función exponencial y probó que las funciones que
vamos a estudiar ahora eran exponencial-diofánticas.

7.7. Ecuaciones diofánticas

199

∏
(u + 1)n
∧ z ≡ w (mód u) ∧ z < u).
uk
Por el teorema 7.18, basta probar que las relaciones que aparecen dentro del
paréntesis sonWdiofánticas. Ahora bien,
v = 2n ↔ x ∈ N(x = 2 ∧ v = xn ) es diofántica por 7.21.
W
u > v ↔ x ∈ N u = v + x + 1, diofántica.
h
i
n
w = E (u+1)
equivale a
k
u
∧w=E

∑

W
xyt ∈ N(t = u + 1 ∧ x = tn ∧ y = uk ∧ w ≤ (x/y) < w + 1)

y también a
W
xyt ∈ N(t = u + 1 ∧ x = tn ∧ y = uk ∧ wy ≤ x < (w + 1)y),
claramente diofántica.

z ≡ w (mód u) ∧ z < u ↔

W
xy ∈ N(w = z + xu ∧ u = z + y + 1) diofántica.

Nos ocupamos ahora de la función factorial:

° ¢
Teorema 7.24 Si r > (2x)x+1 , entonces x! = E[rx / xr ].
Demostración: Podemos suponer x > 0.
rx
°r ¢ =
x

rx x!
x!
=
1
r(r − 1) · · · (r − x + 1)
(1 − r ) · · · (1 −

x−1
r )

<

x!
.
(1 − xr )x

Vamos a usar la desigualdad
1
1−

<1+

x
r

2x
.
r

(Al desarrollarla equivale a r > 2x.) Se cumple que
µ
∂x
µ ∂ µ ∂j
µ ∂ µ ∂j−1
x
x
P
2x
x
2x
2x P
x
2x
1+
=
=1+
r
r
r
r
j
j
j=0
j=1
µ ∂
x
2x P
x
2x x
<1+
<1+
2 .
r j=1 j
r
Ası́ pues,

µ
∂
rx
2x x
2x+1 xx+1
(2x)x+1
°r ¢ < x! 1 +
2
= x! +
= x! +
< x! + 1,
r
r
r
x

con lo que

rx
x! ≤ °r ¢ < x! + 1.
x

La primera desigualdad se sigue, por ejemplo, de la primera lı́nea de ecuaciones.

200

Capı́tulo 7. Incompletitud

Teorema 7.25 La función n! es diofántica.
Demostración: Teniendo en cuenta el teorema anterior vemos que
m = n! ↔

W
rstuv ∈ N(s = 2x + 1 ∧ t = x + 1 ∧ r = st ∧ u = rn
∧v=

°r ¢
n

∧ mv ≤ u < (m + 1)v).

La última función que necesitamos es la siguiente:6
y
Q

Teorema 7.26 La función h(a, b, y) =

(a + bk) es diofántica.

k=1

Demostración: Veamos primero que si bq ≡ a (mód M ) entonces
µ
∂
q+y
(a + bk) ≡ b y!
(mód M ).
y
k=1
y
Q

y

Si y = 0 es inmediato (entendiendo que el producto vale 1). En otro caso
µ
∂
q+y
by y!
= by (q + y)(q + y − 1) · · · (q + 1)
y
= (bq + yb)(bq + (y − 1)b) · · · (bq + b)
≡ (a + yb)(a + (y − 1)b) · · · (a + b) (mód M ).
Tomemos ahora M = b(a + by)y + 1. Ası́ (M, b) = 1 y M >
Existe un q tal que bq ≡ a (mód M ) (ver el apéndice B). Ası́,
° ¢
único natural congruente con by y! q+y
menor que M .
y
z=

y
Q

(a + bk) ↔

k=1

y
Q

y
Q

(a + bk).

k=1

(a + bk) es el

k=1

W
M pqrstuvwx ∈ N(r = a + by ∧ s = ry ∧ M = bs + 1

∧ bq = a + M t ∧ u = by ∧ v = y! ∧ z < M
∧w =q+y ∧x=

°w¢
y

∧ z + M p = uvx),

y el miembro derecho es claramente diofántico.
6 Este teorema fue probado por primera vez por Davis y Putnam en 1958, basándose en
ideas de Julia Robinson. Aquı́ damos una prueba posterior debida a Robinson.

7.7. Ecuaciones diofánticas

201

Las funciones recursivasWson diofánticas Hemos visto que si R es una
relación diofántica entonces x R también lo es. Esto no es cierto si sustituimos
el cuantificador existencial por el cuantificador universal, pero ahora podemos
probar que sı́ es cierto para un cuantificador universal acotado. Con esto ya
será fácil probar que las funciones diofánticas coinciden con las recursivas. Los
resultados de este apartado son de Martin-Putnam-Robinson (1961).
Teorema 7.27
V Si R(y, z, x1 , . . . , xn ) es una relación diofántica, también lo es
la relación z ∈ N(z ≤ y → R(y, z, x1 , . . . , xn )).
Demostración: Digamos que
W
R(y, z, x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym ∈ N P (y, z, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0

y llamemos S(y, x1 , . . . , xn ) a la relación del enunciado. Es claro que
W
V
S(y, x1 , . . . , xn ) ↔ u ∈ N(u > 0 ∧ z ∈ N(z ≤ y →
W
y1 . . . ym ∈ N(y1 , . . . , ym ≤ u ∧ P (y, z, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0))).
Expresemos el polinomio P como suma de monomios P =

N
P

tr , donde

r=1
sm
tr = cy a z b xq11 · · · xqnn y1s1 · · · ym
,

c ∈ Z.

Sea ur = |c|y a+b xq11 · · · xqnn us1 +···+sm . Sea
Q(y, u, x1 , . . . , xn ) = u + y +

N
P

ur + 1.

r=1

Se cumple que Q(y, u, x1 , . . . , xn ) > u, Q(y, u, x1 , . . . , xn ) > y y si z ≤ y,
y1 , . . . , ym ≤ u, entonces
|P (y, z, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym )| ≤ Q(y, u, x1 , . . . , xn ).
Sea u > 0. Veamos que
V
W
z ∈ N(z ≤ y → y1 . . . ym ∈ N(y1 , . . . , ym ≤ u
∧ P (y, z, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0)).

equivale a
y
W
Q
cta1 · · · am ∈ N(t > 0 ∧ c > 0 ∧ 1 + ct =
(1 + kt) ∧ t = Q(y, u, x1 , . . . , xn )!
k=1

∧ (1 + ct) |

u
Q

(a1 − j) ∧ · · · ∧ (1 + ct) |

j=0

u
Q

(am − j)

j=0

∧ P (y, c, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) ≡ 0 (mód 1 + ct))
W
∧ y1 , . . . ym ∈ N(y1 , . . . , ym ≤ u ∧ P (y, 0, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0).

202

Capı́tulo 7. Incompletitud

La condición es suficiente: Tomamos z ≤ y, y hemos de probar que
W
y1 . . . ym ∈ N(y1 , . . . , ym ≤ u ∧ P (y, z, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0).

Para z = 0 es exactamente lo que afirma la última parte de la hipótesis.
Supongamos que 0 < z ≤ y. Sea pz un divisor primo de 1 + zt, sea yiz el resto
de dividir ai entre pz , para i = 1, . . . , n. Se cumple que yiz < pz . Veamos que
a) yiz ≤ u.
z
b) P (y, z, x1 , . . . , xn , y1z , . . . , ym
) = 0.

En efecto, pz | (1 + zt) | (1 + ct) |

u
Q

(ai − j), luego existe un j tal que

j=0

0 ≤ j ≤ u tal que pz | (ai − j), o sea, j ≡ ai ≡ yiz (mód pz ).
Como t = Q(y, u, x1 , . . . , xn )! y pz |(1 + zt), ha de ser
pz > Q(y, u, x1 , . . . , xn ) > u.
Tenemos que j ≤ u < pz , yiz < pz y, como son congruentes, ha de ser yiz = j,
luego se cumple a).
1 + ct ≡ 0 ≡ 1 + zt (mód pz ), luego z + zct ≡ c + zct (mód pz ) y de aquı́ que
z ≡ c (mód pz ). Tenemos también que yiz ≡ ai (mód pz ), luego
z
P (y, z, x1 , . . . , xn , y1z , . . . , ym
) ≡ P (y, c, x1 , . . . , xn , a1 , . . . , am ) ≡ 0 (mód pz ).
z
Pero |P (y, z, x1 , . . . , xn , y1z , . . . , ym
)| ≤ Q(y, u, x1 , . . . , xn ) < pz , lo que imz
z
plica que P (y, z, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym
) = 0. Esto prueba b) y también la suficiencia.

La condición es necesaria: La última parte es inmediata. Hemos de ver la
z
primera. Para cada 0 < z ≤ y, sean y1z , . . . , ym
≤ u tales que
z
P (y, u, x1 , . . . , xn , y1z , . . . , ym
) = 0.

Sea t = Q(y, u, x1 , . . . , xn )! > 0. Como
c > 0 tal que 1 + ct =

y
Q

y
Q

(1 + kt) ≡ 1 (mód t), existe un

k=1

(1 + kt).

k=1

Veamos que si 1 ≤ k < l ≤ y, entonces (1 + kt, 1 + lt) = 1. En efecto, si
p | (1 + kt) y p | (1 + lt) es un divisor primo común, entonces p | (l − k), luego
p < y, pero Q(y, u, x1 , . . . , xn ) > y, de donde p | t y p | (1 + kt), y ası́ p | 1,
contradicción.
Por el teorema chino del resto, para cada 1 ≤ i ≤ m existe un ai tal que
ai ≡ yiz (mód 1 + zt)

z = 1, . . . , y.

Como 1+ct ≡ 0 (mód 1+zt) y 1 ≡ −zt (mód 1+zt), tenemos que (c−z)t ≡ 0
(mód 1 + zt) y, como (t, 1 + zt) = 1, resulta que c − z ≡ 0 (mód 1 + zt), es decir,
c ≡ z (mód 1 + zt). Ahora,
z
P (y, c, x1 , . . . , xn , a1 , . . . , am ) ≡ P (y, z, x1 , . . . , xn , y1z , . . . , ym
) = 0 (mód 1+zt),

7.7. Ecuaciones diofánticas

203

luego 1+zt | P (y, c, x1 , . . . , xn , a1 , . . . , am ) y, como los 1+zt son primos entre sı́,
su producto también divide a P , es decir 1 + ct | P (y, c, x1 , . . . , xn , a1 , . . . , am )
o, equivalentemente,
P (y, c, x1 , . . . , xn , a1 , . . . , am ) ≡ 0 (mód 1 + ct).
Como ai ≡ yiz (mód 1 + zt), tenemos que 1 + zt | ai − yiz , de donde se
u
Q
sigue que 1 + zt |
(ai − j). Como los 1 + zt son primos entre sı́, también
j=0

1 + ct |

u
Q

(ai − j) y tenemos la condición.

j=0

Con esto hemos probado que la relación S(y, x1 , . . . , xn ) equivale a
y
W
W
Q
u ∈ N(u > 0 ∧ ( cta1 · · · am ∈ N(t > 0 ∧ c > 0 ∧ 1 + ct =
(1 + kt)
k=1

∧ t = Q(y, u, x1 , . . . , xn )!
∧ (1 + ct) |

u
Q

(a1 − j) ∧ · · · ∧ (1 + ct) |

j=0

u
Q

(am − j)

j=0

∧ P (y, c, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) ≡ 0 (mód 1 + ct))
W
∧ y1 , . . . ym ∈ N(y1 , . . . , ym ≤ u ∧ P (y, 0, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0)).

Claramente esto equivale a su vez a
W
uvcta1 . . . am ef g1 . . . gm h1 . . . hm iy1 . . . ym ∈ N(u > 0 ∧ t > 0 ∧ c > 0
∧ v = u + 1 ∧ e = 1 + ct ∧ e =

y
Q

(1 + kt) ∧ f = Q(y, u, x1 , . . . , xn ) ∧ t = f !

k=1

∧ g1 = a1 − v ∧ · · · ∧ gm = am − v ∧ h1 =

v
Q

(g1 + k) ∧ · · · ∧ hm =

k=1

v
Q

(gm + k)

k=1

∧ e|h1 ∧ · · · ∧ e|hm ∧ i = P (y, c, x1 , . . . , xn , a1 , . . . , am ) ∧ e | i
∧ y1 , . . . , ym ≤ u ∧ P (y, 0, x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) = 0).
Los resultados del apartado anterior muestran que esta última expresión es
diofántica.
Ahora ya podemos demostrar el teorema 7.15. Ya hemos visto que las funciones diofánticas son recursivas. Nos falta el recı́proco. Para probarlo observamos en primer lugar que las funciones recursivas elementales son claramente
diofánticas:
y = c(x) ↔ y = 0,
y = s(x) ↔ y = x + 1,
y = pki (x1 , . . . , xk ) ↔ y = xi .

204

Capı́tulo 7. Incompletitud

Ası́ mismo, la composición de funciones diofánticas es diofántica, ya que si
h(x1 , . . . , xn ) = f (g1 (x1 , . . . , xn ), . . . , gm (x1 , . . . , xn )), entonces
W
y = h(x1 , . . . , xn ) ↔ y1 . . . ym (y1 = g1 (x1 , . . . , xn ) ∧ · · ·
∧ ym = gm (x1 , . . . , xn ) ∧ y = h(y1 , . . . , ym )).

Veamos ahora que si
h(x1 , . . . , xn , 0) = f (x1 , . . . , xn ),
h(x1 , . . . , xn , t + 1) = g(t, h(x1 , . . . , xn , t), x1 , . . . , xn ),
y las funciones f y g son diofánticas, entonces h también lo es. En efecto,
W
°W
y = h(x1 , . . . , xn , z) ↔ u ∈ N v ∈ N(v = S(0, u) ∧ v = f (x1 , . . . , xn ))
V
W
∧ t ∈ N(t ≤ z → t = z ∨ v ∈ N(v = S(t + 1, u)
¢
∧ v = g(t, S(t, u), x1 , . . . , xn ))) ∧ y = S(z, u) ,

con lo que el teorema anterior prueba que h es diofántica. El caso n = 0 es
similar.
Por último, si h(x1 , . . . , xn ) = µy f (x1 , . . . , xn , y) = 0 y f es diofántica,
entonces h también lo es, ya que
W
y = h(x1 , . . . , xn ) ↔ z ∈ N(z = f (x1 , . . . , xn , y) ∧ z = 0)
V
W
∧ t ∈ N(t ≤ y → t = y ∨ u ∈ N(u = f (x1 , . . . , xn , t) ∧ u > 0))),
y podemos aplicar de nuevo el teorema anterior.
Es claro que esto prueba que toda función recursiva es diofántica.

Ejercicio: Probar que toda relación recursiva es diofántica. Probar que la relación
“ser (el número de Gödel de) un teorema de la aritmética de Peano” es diofántica pero
no recursiva.

La ecuación de Pell Nos falta demostrar que la función xy es diofántica.
La prueba se basa en un estudio minucioso de las soluciones de una ecuación
diofántica clásica: la ecuación de Pell. Se trata de la ecuación x2 − dy 2 = 1,
donde d es un número natural no cuadrado perfecto.
√Las soluciones
√ de esta ecuación están relacionadas con el anillo cuadrático
Z[ d ] = {a + b d | a,
√ b ∈ Z} (en el apéndice B presentamos las propiedades
básicas del cuerpo Q( d )).
√
√
La norma N : Z[ d ] −→√Z dada por N(a+b d ) = a2 −db2 es
√multiplicativa.
Llamaremos unidades de Z[ d ] a los enteros cuadráticos α ∈ Z[ d ] de norma 1.
De este modo,
un√par (a, b) es una solución
√
√ de la ecuación de Pell si y sólo si
α = a + b d ∈ Z[ d ] es una unidad de Z[ d ].

7.7. Ecuaciones diofánticas

205

Como la norma es multiplicativa, el producto de dos unidades es una unidad,
y el inverso de una unidad es también
√ una unidad. La solución trivial (1, 0) se
corresponde con la unidad 1 ∈ Z[ d ]. En lo que sigue nos restringiremos√al
caso particular en que d = a2 − 1, con lo que otra unidad es ≤ = a + d,
correspondiente a la solución (a, 1). Vamos a probar que esta unidad genera a
todas las demás y, por consiguiente, nos da todas las soluciones de la ecuación
de Pell.
√
Teorema 7.28 Con la notación anterior, las unidades de Z[ d ] son exactamente las de la forma ±≤n , donde n ∈ Z.
Demostración: Observemos que 1 < ≤. La prueba se basa
√ en que no existe
ninguna unidad tal que 1 < α < ≤. En efecto, sea α = x + y d. Tenemos que
√
√
√
√
1 = (x + y d )(x − y d) = (a + d )(a − d ),
luego

√
√
x−y d
a+ d
≤
√ =
√ = > 1,
α
a− d
x+y d
√
√
√
√
de donde x − y d > a − d y −x + y d < −a + d. Por otra parte
√
x−y d=

1
√ < 1,
x+y d

√
luego −1 < −x + y d. Tenemos, pues, que
√
√
−1 < −x + y d < −a + d,

√
√
1 < x + y d < a + d.
√
√
Sumando miembro a miembro queda 0 < 2y d < 2 d, luego 0 < y < 1,
pero y es entero.
√
Sea ahora η cualquier unidad de Z[ d ]. Cambiando η por −η podemos
suponer η > 0 y cambiando η por η −1 podemos suponer que η > 1. La sucesión
≤n es monótona creciente y no está acotada, por lo que existe un n tal que
≤n ≤ η < ≤n+1 . Por consiguiente 1 ≤ η≤−n < ≤. Por lo que acabamos de probar
η≤−n = 1, es decir, η = ≤n .
Como ≤ > 1, para n > 0 se cumple ≤n > 1, 0 < ≤−n < 1, −≤n < −1
y −1 < −≤−n √< 0. Si (x, y) es una solución natural de la ecuación de Pell,
entonces x + y d ≥ 1, luego ha de ser de la forma ≤n .
Definición 7.29 Si n y a > 1 son números naturales, definimos
√ xn (a), yn (a)
como los números naturales que cumplen ≤n = xn (a) + yn (a) d, donde d =
a2 − 1. Si no hay confusión omitiremos a.

206

Capı́tulo 7. Incompletitud

El hecho de que sean números naturales se prueba fácilmente por inducción
a partir de las relaciones (7.4) más abajo. Los pares (xn , yn ) son todas las
soluciones naturales de la ecuación de Pell.
La fórmula ≤m±n = ≤m ≤±n se traduce inmediatamente en las relaciones
xm±n = xm xn ± dym yn ,

ym±n = xn ym ± xm yn .

En particular
xm±1 = axm ± dym ,

ym±1 = aym ± xm .

(7.4)

La prueba de que mn es diofántica se basa en los siguientes resultados sobre
las soluciones de la ecuación de Pell:
1. (xn , yn ) = 1
Demostración: Si p | xn y p | yn , entonces p | x2n − dyn2 = 1.
2. ym | yn syss m | n.

Demostración: Veamos por inducción sobre k que ym | ymk . Para k = 1
es obvio.
ym(k+1) = xm ymk + xmk ym ,
luego si ym | ymk , también ym | ym(k+1) .
Supongamos ahora que ym | yn pero m - n. Sea n = mq+r, con 0 < r < m.
Entonces yn = xr ymq + xmq yr . Por la parte ya probada ym | ymq , luego
ym | xmq yr . Ahora bien, (xmq , ymq ) = 1, luego también (xmq , ym ) = 1
y entonces ha de ser ym | yr , pero (7.4) implica que la sucesión ym es
estrictamente creciente, con lo que tenemos una contradicción.

3
3. ynk ≡ kxk−1
n yn (mód yn ).

Demostración:

k ° ¢
√
√
P
k k−i i i/2
xnk + ynk d = ≤nk = (xn + yn d )k =
,
i xn yn d
i=0

luego

ynk =

k ° ¢
P
k k−i i (i−1)/2
,
i xn yn d
i=0

impar

pero los sumandos con i > 1 son ≡ 0 (mód yn3 ), luego tenemos la congruencia pedida.
4. yn2 | ynyn .

Demostración: Se sigue inmediatamente de la propiedad anterior para
k = yn .

7.7. Ecuaciones diofánticas

207

5. Si yn2 | ym , entonces yn | m.

Demostración: Por 2 sabemos que n | m. Sea m = nk. Por 3 tenemos
3
2
k−1
ym = kxk−1
n yn + ryn , luego yn | kxn yn . Por 1 ha de ser yn | k y, en
consecuencia, yn | m.

6. xn+1 = 2axn − xn−1 ,

yn+1 = 2ayn − yn−1 .

Basta sumar las relaciones

xn+1 = axn + dyn ,
xn−1 = axn − dyn ,

yn+1 = ayn + xn ,
yn−1 = ayn − xm .

7. yn ≡ n (mód a − 1).

Demostración: Se cumple para y0 = 0 e y1 = 1. Por inducción y la
propiedad anterior:
yn+1 = 2ayn − yn−1 ≡ 2n − (n − 1) ≡ n + 1 (mód a − 1).

8. Si a ≡ b (mód c), entonces
xn (a) ≡ xn (b) (mód c),

yn (a) ≡ yn (b) (mód c).

Demostración: Para n = 0, 1 se da la igualdad. Por inducción:
yn+1 (a) = 2ayn (a) − yn−1 (a) ≡ 2byn (b) − yn−1 (b) = yn+1 (b) (mód c).
9. n ≡ yn (mód 2).

Demostración: yn+1 = 2ayn − yn−1 ≡ yn−1 (mód 2), luego si n es par
n ≡ y0 = 0 (mód 2) y si n es impar n ≡ y1 = 1 (mód 2).

10. xn − yn (a − y) ≡ y n (mód 2ay − y 2 − 1). (Ésta es la propiedad que conecta
las soluciones de la ecuación de Pell con la exponencial.)
Demostración: x0 − y0 (a − y) = 1, x1 − y1 (a − y), luego se cumple para
n = 0, 1. Si vale para n,
xn+1 −yn+1 (a−y) = 2a(xn −yn (a−y))−(xn−1 −yn−1 (a−y)) ≡ 2ay n −y n−1
= y n−1 (2ay − 1) ≡ y n−1 y 2 = y n+1 (mód 2ay − y 2 − 1).
11. n ≤ yn < yn+1 ,

an ≤ xn < xn+1 ,

xn ≤ (2a)n .

Demostración: Las desigualdades sobre yn se siguen inmediatamente
de (7.4). Para las otras, usando (7.4) y 6:
axn ≤ axn + dyn = 2axn − (axn − dyn ) = 2axn − xn−1 = xn+1 ≤ 2axn .
O sea, axn ≤ xn+1 ≤ 2axn . En particular xn < xn+1 .

Por inducción sobre n: a0 = 1 = x0 = (2a)0 . Si an ≤ xn ≤ (2a)n , entonces
an+1 ≤ axn ≤ xn+1 ≤ 2axn ≤ (2a)n+1 .

208

Capı́tulo 7. Incompletitud

12. x2n±j ≡ −xj (mód xn ).
Demostración:

x2n±j = xn xn±j + dyn yn±j ≡ dyn (yn xj ± xn yj )
≡ dyn2 xj = (x2n − 1)xj ≡ −xj (mód xn ).

13. x4n±j ≡ xj (mód xn ).

Demostración: Por el resultado anterior,
x4n±j ≡ −x2n±j ≡ xj (mód xn ).

14. Si xi ≡ xj (mód xn ) con i ≤ j ≤ 2n y n > 0, entonces i = j excepto si
a = 2, n = 1, i = 0, j = 2.
Demostración: Por 11 tenemos que 1 = x0 < x1 < · · · < xn−1 y
por 12 resulta que xn+1 , xn+2 , . . . , x2n−1 , x2n son congruentes, respectivamente, con −xn−1 , −xn−2 , . . . − x1 , −x0 = −1 módulo xn , luego vemos
que x0 , . . . , x2n son congruentes módulo xn con
−xn−1 < −xn−1 < · · · < −x1 < −x0 < x0 < x1 < · · · < xn−1
Sea
q=

Ω

(7.5)

(xn − 1)/2 si xn es impar,
xn /2
si xn es par.

En ambos casos, (7.4) nos da que
xn−1 ≤ xn /a ≤ xn /2 ≤ q,
luego los números (7.5) están comprendidos entre −q y q. Si xn es impar entonces −q, . . . , q forman un sistema de restos módulo xn , luego los
números (7.5) son no congruentes dos a dos y el resultado está probado. Si
xn es par entonces un sistema de restos lo forman los números −q+1, . . . , q
y la conclusión es la misma salvo si xn−1 = q, en cuyo caso i = n − 1,
j = n + 1 contradicen lo que queremos probar.
Por (7.4), si axn−1 + dyn−1 = xn = 2q = 2xn−1 , entonces a = 2, yn−1 = 0,
n = 1, i = 0 y j = 2.
15. Si xi ≡ xj (mód xn ) con 0 < i ≤ n y 0 ≤ j < 4n, entonces j = i o bien
j = 4n − i.

Demostración: Supongamos que j ≤ 2n. Entonces por el resultado
anterior tenemos que i = j salvo si n = 1, i = 2, j = 0, pero entonces
i > n, lo cual es imposible.
Supongamos que j > 2n. Sea j 0 = 4n − j. Ası́ 0 < j 0 < 2n y por 13 se
sigue cumpliendo xi ≡ xj ≡ xj 0 (mód xn ), y ahora concluimos que i = j 0 .

16. Si 0 < i ≤ n y xi ≡ xj (mód xn ), entonces j ≡ ±i (mód 4n).

Demostración: Sea j = 4nq + j 0 con 0 ≤ j 0 < 4n. Por 13 tenemos
que xj ≡ xj 0 (mód xn ). Por el resultado anterior, o bien i = j 0 o bien
i = 4n − j 0 , luego j ≡ j 0 ≡ ±i (mód 4n).

7.7. Ecuaciones diofánticas

209

La función exponencial Finalmente estamos en condiciones de probar que
la función exponencial m = nk es diofántica. Éstas son las ecuaciones que la
caracterizan:
I

x2 − (a2 − 1)y 2 = 1,

II

u2 − (a2 − 1)v 2 = 1,

III

s2 − (b2 − 1)t2 = 1,

IV

v = ry 2 ,

V

b = 1 + 4(p + 1)y = a + (q + 1)u,

VI

s = x + cu,

VII

t = k + 4dy,

VIII

y =k+e

IX

y = y + 1, v = v + 1, t = t + 1, x = x + 1,

X

(x − y(a − n) − m)2 = f 2 (2an − n2 − 1)2 ,

XI

m + g + 1 = 2an − n2 − 1,

XII

w = n + h + 1 = k + l + 1,

XIII

a2 − (w2 − 1)(w − 1)2 (z + 1)2 = 1.

Lo probaremos en varios pasos. En primer lugar vemos que las primeras
ecuaciones caracterizan a las soluciones de la ecuación de Pell:
Teorema 7.30 Sean a, x, k ∈ N, a > 1, k > 0. El sistema I – IX tiene solución
natural para las demás variables si y sólo si x = xk (a).
Demostración: Supongamos que el sistema tiene solución. Las referencias formadas por un único número arábigo corresponden a los resultados del
apartado anterior.
Por V tenemos b > a > 1.
Por I, II, III y IX existen i, j, n > 0 tales que x = xi (a), y = yi (a), u = xn (a),
v = yn (a), s = xj (b), t = yj (b).
Por IV, y ≤ v, luego i ≤ n.
Por V y VI, b ≡ a (mód xn (a)), xj (b) ≡ xi (a) (mód xn (a)).
Por 8, xj (b) ≡ xj (a) (mód xn (a)), luego xi (a) ≡ xj (a) (mód xn (a)).
Por 16,
j ≡ ±i (mód 4n).
(7.6)
Por IV, yi (a)2 | yn (a), de donde, por 5, yi (a) | n.
Por (7.6) tenemos
j ≡ ±i (mód 4yi (a)).

(7.7)

210

Capı́tulo 7. Incompletitud

Por V, b ≡ 1 (mód 4yi (a)) y por 7,
yj (b) ≡ j (mód 4yi (a)).

(7.8)

yj (b) ≡ k (mód 4yi (a)).

(7.9)

k ≡ ±i (mód 4yi (a)).

(7.10)

Por VII
Por (7.7), (7.8) y (7.9),

Por VIII, k ≤ yi (a) y por 11, i ≤ yi (a). Como los números −2y+1, . . . , 2y son
un sistema de restos módulo 4y, necesariamente k = i, y ası́, x = xi (a) = xk (a).
Supongamos ahora que x = xk (a), y = yk (a). Entonces se cumple I.
Sea m = 2kyk (a) > 0, u = xm (a), v = ym (a). Se cumple II.
Por 4 y 2, y 2 = yk (a)2 | ykyk (a) (a) | ym (a) = v. Se cumple IV.
Por 9, ym (a) = v es par y por 1, u = xm (a) cumple (u, v) = 1. En particular
es impar.
También (u, 4y) = 1, pues, como u es impar e y | v,
(u, 4y) = (u, y) | (u, v) = 1.
Por el teorema chino del resto existe un b0 tal que
b0 ≡ 1 (mód 4y)

y

b0 ≡ a (mód u),

y cualquier b = b0 + 4juy cumple lo mismo. Se cumple V.
Sean s = xk (b), t = yk (b). Se cumplen III y IX.
Como b > a, se cumple s = xk (b) > xk (a) = x.
Por 8, s ≡ x (mód u). Se cumple VI.
Por 11, k ≤ yk (b) = t y por 7, t ≡ k (mód b − 1).
Por V, 4y | b − 1, luego t ≡ k (mód 4y). Se cumple VII.
Por 11, k ≤ yk (a) = y. Se cumple VIII.
Para ocuparnos de las cuatro ecuaciones que faltan, necesitamos una observación sencilla:
Teorema 7.31 Si a > y k , y > 0, k > 0, entonces 2ay − y 2 − 1 > y k .
Demostración: Basta observar que
2ay − y 2 − 1 = a2 − 1 − (a − y)2 ≥ a2 − 1 − (a − 1)2 = 2a − 2 ≥ a > y k .
La primera desigualdad es porque y ≤ y k < a, y la segunda porque a ≥ 2).
Teorema 7.32 Si m, n, k son naturales no nulos, entonces m = nk si y sólo
si el sistema de ecuaciones I–XIII tiene solución natural en las demás variables.

7.7. Ecuaciones diofánticas

211

Demostración: Supongamos que el sistema tiene solución. Por XII w > 1,
luego por XIII, a > 1. Por 7.30, las primeras ecuaciones implican que x = xk (a),
y = yk (a).
Por 10, xk (a) − yk (a)(a − n) ≡ nk (mód 2an − n2 − 1), luego por X, tenemos
que m ≡ nk (mód 2an − n2 − 1).
Por XII, k, n < w.
Por XIII, existe un j > 0 tal que a = xj (w), (w − 1)(z + 1) = yj (w).
Por 7, j ≡ (w − 1)(z + 1) ≡ 0 (mód w − 1). Por consiguiente j ≥ w − 1.
Por 11, a = xj (w) ≥ wj ≥ ww−1 > nk .
Por XI, m < 2an − n2 − 1 y, por el teorema anterior, nk < 2an − n2 − 1.
Como m y nk son congruentes y menores que el módulo, necesariamente
m = nk .
Supongamos ahora que m = nk . Tomemos w > n, w > k. Se cumple XII.
Sea a = xw−1 (w) > 1. Por 7, yw−1 (w) ≡ (w − 1) ≡ 0 (mód w − 1), luego
yw−1 (w) = (w − 1)(z + 1), para un z. Se cumple XIII.
Por 11, a = xw−1 (w) ≥ ww−1 > nk , luego podemos aplicar el teorema
anterior y 2an − n2 − 1 > nk = m. Se cumple XI
Sean x = xk (a), y = yk (a). Por 10, x − y(a − n) ≡ nk (mód 2an − n2 − 1).
Se cumple X. Las ecuaciones I–IX se cumplen por 7.30.
Eliminar la restricción sobre que m, n y k sean no nulos es un simple ejercicio.
De todos modos en ningún momento hemos usado más de lo que acabamos de
probar.

Segunda parte

La lógica de la teorı́a de
conjuntos

213

Introducción a la teorı́a
axiomática de conjuntos
Es un hecho aceptado por prácticamente todos los matemáticos de hoy en
dı́a que la matemática requiere una fundamentación rigurosa, aunque no muchos sabrı́an precisar por qué. El desconocimiento de los problemas exactos
que hacen necesaria dicha fundamentación produce a menudo unas expectativas
desmesuradas, que resultan ser imposibles en virtud de los resultados que hemos
expuesto en la primera parte de este libro. En esta primera parte hemos ido
explicando los problemas que necesitamos resolver, al tiempo que hemos desarrollado las herramientas necesarias para ello; ası́ mismo hemos discutido las
caracterı́sticas de un posible proyecto de fundamentación de las matemáticas,
tanto las que necesitamos exigir como las que podemos aspirar a conseguir.
Ahora ha llegado el momento de concretar ese proyecto.
Sobre la noción de conjunto Hoy sabemos que todos los conceptos de la
matemática moderna, desde los números naturales hasta las variedades diferenciables, pueden reducirse a la noción de conjunto o colección de objetos, es decir,
todos ellos pueden definirse formalmente a partir de éstos. Ası́ pues, para dar
completo rigor a todas las afirmaciones matemáticas basta con dar rigor a las
afirmaciones sobre conjuntos. Ahora bien, los matemáticos se encuentran en su
trabajo con tres “tipos” de conjuntos:
a) Conjuntos de los que podemos hablar informalmente, porque hacen referencia a colecciones bien definidas sobre las que cualquier afirmación tiene
un significado objetivo. Por ejemplo, el conjunto N de los números naturales. A menudo, para enfatizar que un conjunto pertenece a esta categorı́a
hemos venido usando y seguiremos usando la palabra “colección” en lugar
de “conjunto”.
b) Conjuntos de los que podemos hablar formalmente sin caer en contradicciones, pero a los que no sabemos asignar un significado objetivo. Por
ejemplo, el conjunto PN de todos los subconjuntos de N.
c) Conjuntos de los que no podemos hablar sin caer en contradicciones, como
el conjunto V de todos los conjuntos.
215

216
Ya hemos discutido en varias ocasiones la diferencia entre a) y b). Respecto
de c), notemos que el clásico teorema de Cantor afirma que, dado un conjunto
X, el conjunto PX de todos sus subconjuntos tiene mayor número de elementos
que X. La prueba es lógicamente irrefutable, pero si aplicamos esto al conjunto
V obtenemos una contradicción, pues PV es un subconjunto de V y otro teorema
más elemental aún afirma que entonces deberı́a tener menor o igual número de
elementos que V .
Cantor era consciente de este problema, y ello le llevó a distinguir entre lo que
llamó multiplicidades consistentes o conjuntos y multiplicidades inconsistentes o
absolutamente infinitas.7 Para explicar esta distinción conviene observar antes
otra más elemental. La colección de los números naturales es infinita, lo cual
significa que no podemos recorrerlos todos en la práctica, pero esto no nos
impide hacer afirmaciones sobre todos ellos. Ahora bien, una afirmación sobre
todos los números naturales puede ser de dos tipos:
• Afirmaciones que involucran sólo una cantidad finita de números naturales,
aunque éstos puedan ser arbitrariamente grandes. Por ejemplo, cuando
probamos que existen infinitos números primos, lo que hacemos es probar que, dado cualquier número natural n, podemos construir un número
primo p > n. Se dice entonces que hablamos de un “infinito potencial”.
• Afirmaciones que involucran simultáneamente a todos los números naturales. Por ejemplo, cuando afirmamos que N tiene menos elementos que
PN, estamos estimando el tamaño de la totalidad de los números naturales, comparándolo con el tamaño de otro conjunto. Esta afirmación no
es reducible a afirmaciones sobre conjuntos finitos de números naturales,
aquı́ estamos tratando a N como un todo, como una colección completada.
Se dice entonces que hablamos de un “infinito actual”.
Toda la teorı́a de conjuntos cantoriana se basa en la posibilidad de pensar
las colecciones infinitas como totalidades, es decir, la posibilidad de hablar simultáneamente de todos sus elementos sin tener en cuenta que no disponemos
de una representación explı́cita de dicha totalidad. Las paradojas como la que
acabamos de comentar llevaron a Cantor a la conclusión de que este principio de
actualización del infinito no es universal, sino que hay colecciones que podemos
pensar como un todo (los conjuntos) y las que necesariamente hemos de pensar
como no acabadas, y es en este sentido de “esencialmente inacabadas” en el
que hay que entender su noción de “multiplicidades absolutamente infinitas”.
Son colecciones que sólo podemos considerar potencialmente, en el sentido de
que podemos hablar de sus elementos, pero que nos llevan a contradicciones si
pretendemos tratarlas actualmente como objetos a los que aplicar los teoremas
de la teorı́a de conjuntos.
La distinción de Cantor es muy lúcida. A menudo se le ha objetado que,
es definitiva, viene a decir que las multiplicidades inconsistentes no existen, por
7 Entre

éstas últimas habrı́a que incluir muchas más, aparte de la colección de todos los
conjuntos: la de todos los cardinales, la de todos los conjuntos finitos o la de todos los espacios
vectoriales, por citar sólo unas pocas.

217
lo que hubiera sido más afortunado distinguir entre propiedades que definen
conjuntos (como “ser un subconjunto de N”) y propiedades que no definen conjuntos (como “ser un conjunto”). No obstante, esta crı́tica se desvı́a del núcleo
del problema y hace blanco en una cuestión superficial. El problema está en el
paso de las colecciones de tipo a) a las colecciones de tipo b). Si estamos trabajando a nivel metamatemático, podemos equiparar “conjunto” con “colección
de objetos”, de modo que siempre que tenemos unos objetos bien determinados
podemos hablar de la colección que forman. Pero esto sólo es válido mientras
dispongamos de criterios para dar un significado a cada afirmación sobre la totalidad de los objetos que pretendemos considerar como un todo. Cuando no
es ası́, cuando no tenemos más alternativa que emplear la palabra “conjunto”
formalmente, sin ser capaces de atribuirle un significado preciso, entonces debemos tener presente que “conjunto” y “colección de objetos” no son sinónimos en
absoluto. Por el contrario, tenemos conjuntos como PN a los que no podemos
atribuirles como significado ninguna colección de objetos que conozcamos (conocemos algunas colecciones de objetos que podemos identificar con elementos de
PN, pero no una colección de objetos que podamos identificar con la totalidad
de sus elementos) y tenemos colecciones de objetos, como la colección de todos
los conjuntos, que no podemos identificar con ningún conjunto.
Para entender esto debemos tener presente que ahora “conjunto” es un
término técnico. Conjuntos son los objetos que estudiamos en teorı́a de conjuntos. Admitiendo que los axiomas de la teorı́a de conjuntos sean consistentes,
el teorema de completitud nos dice que el término “conjunto” tiene al menos
una interpretación, y puede demostrarse que en tal caso tiene infinitas interpretaciones distintas, es decir, que la teorı́a de conjuntos tiene infinitos modelos
distintos entre sı́ en el sentido de que para cada par de ellos hay una sentencia
verdadera en uno y falsa en el otro. Si fijamos una interpretación de la palabra
“conjunto” (un modelo) podemos hablar con toda legitimidad de la colección
de todos los conjuntos, es decir, de todos los objetos que hemos acordado en
llamar conjuntos, del universo del modelo. Se trata de una colección de objetos
bien definida, y la idea cantoriana de que forman una multiplicidad absolutamente infinita se concreta ahora en que dicha totalidad no puede constituir la
extensión —la colección de los elementos— de un conjunto y, por consiguiente,
no podemos aplicarle ninguno de los teoremas de la teorı́a (que sólo se refieren
a los conjuntos).
De todo esto no se desprende en absoluto que los conjuntos, tal y como los
conciben los matemáticos, sean una farsa. Una analogı́a que puede ser útil es
la siguiente: la intuición nos proporciona un significado preciso a las nociones
de “cı́rculo” y “esfera”, pero no a la noción de “esfera cuatridimensional”. Esto
hace que sólo podamos conocer formalmente la geometrı́a euclı́dea de cuatro dimensiones. Podemos considerar evidente que una recta y una circunferencia se
cortan a lo sumo en dos puntos o bien demostrarlo a partir de unos axiomas. En
un caso trabajamos informalmente y en el otro formalmente. Sin embargo, sólo
podemos dar sentido riguroso a una afirmación análoga en dimensiones superiores a través de una geometrı́a axiomática. Pese a ello, cualquier distinción entre
la geometrı́a tridimensional euclı́dea y la geometrı́a cuatridimensional euclı́dea

218
es subjetiva: depende de nuestra capacidad de intuición, la cual, a su vez, está
condicionada ya por la psicologı́a humana, ya por la fı́sica del mundo en que
vivimos. A priori, nada nos impide suponer que puedan existir seres conscientes
que se representen intuitivamente un espacio de cuatro dimensiones igual que
nosotros nos representemos el espacio de tres dimensiones. Para ellos, la geometrı́a que para nosotros es puramente formal tendrı́a un contenido intuitivo.
Por ello es más razonable pensar que desde un punto de vista estrictamente matemático la geometrı́a tridimensional es idéntica a la cuatridimensional, y que
la distinción “una es intuitiva, la otra no” no tiene contenido geométrico, sino
contenido antropológico.
Similarmente, podemos considerar que PN es algo que existe objetivamente
en el mismo sentido en que existen las esferas de cuatro dimensiones, algo que
cae fuera del alcance de nuestra intuición o, por el contrario, pensar que PN es
como un personaje de ficción, del que podemos hablar coherentemente pero al
que serı́a ingenuo atribuir una realidad objetiva.
Es crucial que nada de lo dicho hasta ahora ni de lo que diremos en un futuro
próximo aporta nada a la hora de decidir cuál es el caso. Tanto si podemos
atribuir una realidad objetiva a los objetos matemáticos abstractos como si no
es ası́, la teorı́a axiomática de conjuntos es como una novela, en la que se dice
“los conjuntos cumplen esto y lo otro”, pero sin que, por mucho que la leamos,
podamos distinguir si se trata de una novela histórica o una novela de ficción.
Si es posible encontrar una diferencia, ésta habrá de estar “fuera” de la novela
misma.
Los conjuntos hereditariamente finitos Para comprender mejor las sutilezas que hemos estado discutiendo, conviene pensar en una teorı́a de conjuntos
simplificada, una teorı́a de conjuntos de la que sı́ tenemos un modelo estándar
metamatemático.
Definimos V0 = ∅, es decir, el conjunto vacı́o, una colección de objetos perfectamente definida, desde el momento en que sabemos dar sentido a cualquier
afirmación sobre la totalidad de sus elementos (cualquiera de tales afirmaciones es verdadera). En general, para cada número natural n podemos definir
Vn+1 = PVn , el conjunto de todos los subconjuntos de Vn . Por ejemplo,
V1 = {∅},

V2 = {∅, {∅}},

V3 = {∅, {∅}, {{∅}}, {∅, {∅}}},

...

y de este modo podemos explicitar los elementos de cualquier Vn . Más aún,
podemos definir HF como la unión de todos los conjuntos Vn . Los elementos de
HF se llaman conjuntos hereditariamente finitos (porque son conjuntos finitos
formados por conjuntos finitos, formados a su vez por conjuntos finitos, etc.)
Una afirmación sobre la totalidad de los conjuntos hereditariamente finitos será
verdadera si la cumplen todos los elementos de V0 (esto siempre se cumple),
y todos los de V1 , y todos los de V2 , etc. En definitiva, podemos hablar de
los conjuntos hereditariamente finitos sin necesidad de una teorı́a axiomática,
sabemos lo que significa cualquier afirmación sobre ellos con independencia de
si sabemos decidir si es verdadera o falsa.

219
Llamaremos rango de un conjunto hereditariamente finito x al mı́nimo natural n tal que x está en Vn+1 . Ası́, ∅ es el único conjunto de rango 0, {∅} es
el único conjunto de rango 1, {{∅}} y {∅, {∅}} son los dos únicos conjuntos
de rango 2 y, en general, para n ≥ 1, hay 2n−1 conjuntos de rango n. Podemos afirmar, pues, que hay infinitos conjuntos hereditariamente finitos. Esta
afirmación, como todas las anteriores, tiene un significado objetivo claro.
Si a los matemáticos les bastara trabajar con conjuntos hereditariamente
finitos, la teorı́a axiomática de conjuntos serı́a inútil, y aun inconveniente. En
efecto, no necesitamos un cálculo deductivo para determinar qué afirmaciones
o deducciones son admisibles si por “conjunto” entendemos algo definido con
total precisión, como son los conjuntos hereditariamente finitos. Más aún, no
necesitarı́amos un cálculo deductivo para convencernos de que no existe el conjunto de todos los conjuntos, no porque esta colección de objetos no esté bien
definida (sı́ que lo está, es HF), sino porque es infinita y, por consiguiente, no es
un conjunto (hereditariamente finito). Si todos los teoremas matemáticos hablaran de conjuntos (hereditariamente finitos) a nadie le chocarı́a que muchos
de ellos no fueran aplicables al “conjunto” de todos los conjuntos. En definitiva, las multiplicidades absolutamente infinitas de Cantor serı́an simplemente
las colecciones infinitas de conjuntos hereditariamente finitos, de las que serı́a
injusto decir que no existen o que tienen algo de paradójico o contradictorio.
Simplemente no formarı́an parte de los objetos estudiados por la matemática.
Equivalentemente, habrı́a propiedades que definen conjuntos y propiedades que
no definen conjuntos. Las primeras serı́an las propiedades satisfechas por una
cantidad finita de conjuntos.
Vamos a construir un lenguaje formal para hablar de HF. La única caracterı́stica relevante de un conjunto de HF es cuáles son sus elementos,8 por lo que
únicamente necesitamos un signo eventual, un relator diádico que nos permita
expresar si un conjunto está o no está en otro conjunto. “Está” en griego se dice
ε’ στί, y por ello Peano eligió la letra épsilon (∈) para representar este relator, lo
cual se ha convertido en tradición.
Si llamamos L al lenguaje formal formado por este relator ∈ más los signos
usuales, tenemos que HF es un modelo de L que determina lo que podemos
llamar la interpretación natural de cada sentencia de L.
Un ejemplo de sentencia verdadera en su interpretación natural es:
V W V
xy z u(u ∈ z ↔ u = x ∨ u = y).

Esta sentencia significa que, dados dos conjuntos (hereditariamente finitos),
existe un tercer conjunto (hereditariamente finito) cuyos elementos son exactamente los dos conjuntos dados. Es fácil ver que es ası́. Otra sentencia verdadera
es
W V
¬ x y y ∈ x.
8 En realidad otro hecho notable es que estamos hablando únicamente de conjuntos cuyos
elementos son otros conjuntos. Ésta es una caracterı́stica común a todas las teorı́as de conjuntos usuales. En principio podrı́amos admitir conjuntos cuyos elementos no fueran conjuntos,
pero ello sólo complicarı́a formalmente la teorı́a sin aportar ningún beneficio.

220
Significa que no existe ningún conjunto (hereditariamente finito) que contenga a todos los conjuntos (hereditariamente finitos). Como ya hemos explicado
antes, esto se debe simplemente a que hay infinitos conjuntos hereditariamente
finitos, luego ninguno de ellos puede contenerlos a todos.
La teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel La primera teorı́a axiomática diseñada para evitar las paradojas de la teorı́a de conjuntos la crearon
Whitehead y Russell con el nombre de Principia Mathematica. (1910-13) Su
lógica subyacente es desproporcionadamente complicada (es lógica de orden infinito) y no presenta ventaja alguna frente a otras teorı́as mucho más simples
que surgieron después. Las primeras teorı́as razonables fueron diseñadas por
Skolem y Fraenkel en los años veinte a partir de unos axiomas publicados por
Zermelo9 en 1908. Su lenguaje formal es el mismo que acabamos de describir
en el apartado anterior. De hecho, todos los axiomas de la teorı́a de ZermeloFraenkel (ZF) son verdaderos en el modelo HF excepto uno, el que afirma la
existencia de conjuntos infinitos. Si llamamos ZF− a la teorı́a que resulta de
suprimir este axioma, tenemos una teorı́a consistente que admite como modelo
a HF, al que podemos considerar la interpretación natural de ZF− . Los axiomas
de ZF− afirman cosas como que dos conjuntos son iguales si y sólo si tienen los
mismos elementos, existe un conjunto sin elementos, para todo conjunto existe
otro que contiene a todos sus subconjuntos, y otros hechos similares.
A partir de estos axiomas pueden probarse teoremas “razonables”, como
que no existe el conjunto de todos los conjuntos. Sucede que ZF− es una teorı́a
aritmética recursiva y consistente, por lo que en realidad tiene infinitos modelos
(incluso si añadimos como axioma la no existencia de conjuntos infinitos). Por
ello decı́amos antes que si sólo estuviéramos interesados en los conjuntos hereditariamente finitos, una teorı́a informal serı́a preferible a una teorı́a axiomática,
ya que las teorı́as axiomáticas no nos permiten determinar los objetos de los
que hablamos, cosa que sı́ podemos hacer informalmente.
Puesto que, como decimos, HF no cumple el axioma de infinitud, tenemos
que HF no es un modelo de ZF. De hecho, dada la potencia de ZF —en cuyo
seno es posible demostrar todos los teoremas matemáticos— los teoremas de
incompletitud nos llevan a que no es posible construir metamatemáticamente un
modelo de ZF. Asumir los axiomas de ZF es asumir que existen unos objetos que
comparten un buen número de propiedades con los conjuntos hereditariamente
finitos pero que no son los conjuntos hereditariamente finitos, sino que entre
ellos hay conjuntos infinitos. Para ello no basta añadir a nuestro modelo finito
unos cuantos conjuntos más, sino que los conjuntos que pueden ser generados
una vez suponemos que existe al menos un conjunto infinito son tantos y tan
complejos que no podemos abarcar intuitivamente un universo tan vasto.
9 Zermelo diseño su axiomática con el fin de clarificar la teorı́a Cantoriana, pero consideraba
que la matemática no necesitaba de la lógica formal. Por ello, su noción de “propiedad
bien definida” (hoy dirı́amos simplemente “fórmula”) resultaba oscura. La idea de añadir
los axiomas de Zermelo a un cálculo de predicados de primer orden con igualador (lo que
nosotros hemos llamado una teorı́a axiomática) se debe a Skolem. Fraenkel sustituyó uno de
los axiomas de Zermelo por otro más fuerte.

221
Aquı́ se pone de manifiesto la utilidad de las teorı́as axiomáticas. Aunque
no tenemos ningún modelo natural de ZF, eso no resta un ápice de rigor a la
teorı́a. Una vez fijados sus axiomas, los teoremas de ZF son exactamente las
sentencias de su lenguaje formal deducibles a partir de dichos axiomas, donde
las nociones de “sentencia” y “deducible” han sido totalmente precisadas en los
primeros capı́tulos de este libro. Ası́, la sentencia
V W V
xy z u(u ∈ z ↔ u = x ∨ u = y).

es un axioma de ZF. Ahora no tenemos un modelo natural en el que interpretarla. Podemos leer igualmente: “dados dos conjuntos, existe un tercero que
los contiene a ambos y sólo a ambos”. Ahora no sabemos qué queremos decir
exactamente con “conjunto”. Podemos pensar que existen unos objetos llamados conjuntos que cumplen éste y otros hechos similares (muchos de ellos fuera
de nuestra intuición, como hemos explicado antes), o podemos pensar que esta
sentencia es análoga a aquella de “Una mañana, tras un sueño agitado, Gregorio
Samsa se despertó convertido en un horrible insecto”, una frase de una novela
de ficción, una frase coherente, pero de la que serı́a ingenuo pensar que se refiere
a algo real. La única forma de “realizar” la metamorfosis de un empleado en
insecto serı́a en una pelı́cula con efectos especiales, e igualmente podrı́a suceder
que ZF tuviera únicamente modelos con “efectos especiales” que fingieran que
ciertas colecciones son no numerables cuando en realidad son numerables, tal y
como vimos en el capı́tulo IV que puede hacerse.
Pero lo más importante es que, independientemente de cuál sea el caso, la
teorı́a axiomática de conjuntos ZF está ahı́, completamente determinada, inmune a esta polémica, proporcionando un camino —presumiblemente— firme
para el desarrollo de la matemática. Veremos que su capacidad es tal que podemos identificar los teoremas admisibles para un matemático con los teoremas
demostrables en ZF.
La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel La teorı́a de
conjuntos de Frege resultó ser contradictoria
W V porque, para cada fórmula φ(x)
habı́a tomado como axioma la fórmula y x(x ∈ y ↔ φ(x)), es decir, que
para toda propiedad existe un conjunto cuyos elementos son exactamente los
conjuntos que cumplen φ(x). De aquı́ se sigue la existencia del conjunto de
todos los conjuntos o del conjunto de todos los conjuntos que no se pertenecen
a sı́ mismos, ambos contradictorios.
La teorı́a de Zermelo-Fraenkel evita estas paradojas con una estrategia policial: no hay en ella nada parecido a un axioma general de existencia de conjuntos. En su lugar, hay varios axiomas que, bajo ciertas condiciones, permiten
justificar que existen determinados conjuntos. Podrı́amos decir que “nada existe
salvo que se demuestre lo contrario”. Esto hace que, por una parte, en ocasiones
sea necesario evitar de forma más o menos forzada toda referencia a un cierto
conjunto hasta el momento en que queda justificada su existencia, lo cual resulta incómodo. Por otra parte, en otras ocasiones nos vemos inducidos a tratar
con colecciones “ilegales”. Para distinguirlas de los conjuntos (las colecciones
“legales”), a las “ilegales” las llamamos clases. Ası́, decir que la clase de los

222
espacios vectoriales está contenida en la clase de todos los grupos es una forma
alternativa de decir que todo espacio vectorial es un grupo. Es una forma ilegal
—pues no existe el conjunto de todos los espacios vectoriales ni el conjunto de
todos los grupos—, pero a la vez inofensiva, pues la última afirmación tiene
pleno sentido en la teorı́a. La consecuencia que extraemos es que el régimen de
censura de Zermelo-Fraenkel es injusto, pues podrı́a relajarse sin perjuicio para
nadie. El problema es determinar hasta qué punto puede relajarse.
La primera teorı́a de conjuntos “permisiva” fue diseñada por von Neumann,
aunque en un lenguaje un poco extraño, pues sus términos primitivos eran el
de “función” y el de “argumento”. Bernays tradujo esta teorı́a al lenguaje conjuntista usual y ası́, la teorı́a de von Neumann-Bernays contenı́a dos conceptos
básicos (si se quiere, dos relatores monádicos) el de “clase” y el de “conjunto”.
Las clases son colecciones de conjuntos y la teorı́a cuenta con un axioma similar al de Frege: para cada fórmula φ(x) que sólo haga referencia a conjuntos,
existe una clase cuyos elementos son los conjuntos que cumplen φ(x). Por otra
parte, la teorı́a cuenta con otros axiomas que, bajo ciertas hipótesis, permiten
probar que una clase dada se corresponde con un conjunto que tiene los mismos
elementos. De este modo, las “multiplicidades inconsistentes” de Cantor aparecen reflejadas en la teorı́a a través de las clases, que nos permiten hablar de la
clase de todos los grupos o la clase de todos los espacios vectoriales (y —cómo
no—, la clase de todos los conjuntos o la clase de todos los conjuntos que no se
pertenecen a sı́ mismos). Por otra parte, resulta mucho más cómodo probar de
forma inmediata que existe una clase a la que poder hacer referencia y después
probar con más cuidado que tiene asociado un conjunto.
La relación entre clases y conjuntos, que en la teorı́a de Bernays era un tanto
técnica, fue simplificada notablemente por Gödel. En lo que hoy se conoce como
teorı́a de von Neumann-Bernays-Gödel, los conjuntos son un tipo particular de
clases, son clases con “derecho de pertenencia”, es decir, se define un conjunto
como una clase que pertenece al menos a otra clase. Probar que una clase es
un conjunto es probar que “tenemos permiso” para tomarla como elemento de
otras clases, esto no depende de ellas misma, sino de los axiomas que especifican
bajo qué condiciones podemos hacerlo.
Por supuesto, NBG tiene sus propias multiplicidades inconsistentes, como
la clase de todas las clases (que puede probarse que no existe), lo que permitirı́a hablar de clases de segundo nivel si fuera conveniente, pero en general
los matemáticos están interesados en estudiar los conjuntos, y para ello les es
útil contar con las clases, mientras que las clases de segundo nivel sólo harı́an
falta si pretendiéramos tratar a las clases como objeto de estudio y no como un
concepto auxiliar.10
En los capı́tulos siguientes desarrollaremos con detalle estas ideas, describiremos las dos teorı́as de conjuntos de las que hemos hablado, veremos la relación
entre ellas, su relación con la metamatemática y, en fin, veremos cómo se resuelve
—o hasta qué punto— el problema de la fundamentación de la matemática.
10 En

realidad este problema surge en la teorı́a de categorı́as, pues sus objetos de estudio
son normalmente clases propias, pero hay formas de resolver el problema que serı́a complicado
exponer aquı́.

Capı́tulo VIII

Los axiomas de la teorı́a de
conjuntos
En este capı́tulo presentaremos las teorı́as de conjuntos más importantes
y veremos cómo a partir de sus axiomas pueden probarse todos los teoremas
básicos de las matemáticas, es decir, los resultados que los matemáticos dan por
obvios en las demostraciones importantes. De este modo habremos reducido
un mar difuso de resultados supuestamente “evidentes” a unos pocos axiomas.
Esto es imprescindible porque no podemos tener nada por evidente cuando el
concepto central sobre el que giran todas las afirmaciones no está bien definido. Empezamos por la teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel,
donde, como ya hemos explicado en la introducción, la noción básica no es la
de conjunto, sino la de clase, lo cual nos permite incorporar a la teorı́a las
“multiplicidades inconsistentes” de Cantor, sin más precaución que restringir
los axiomas oportunos a conjuntos, para evitar contradicciones.

8.1

La teorı́a de conjuntos de von NeumannBernays-Gödel

En lo sucesivo L será un lenguaje formal cuyo único signo eventual será un
relator diádico R12 . Usaremos las abreviaturas siguientes:
(t1 ∈ t2 ) ≡ R12 t1 t2
V
V
X ∈ t α ≡ X(X ∈ t → α)
1
1
W
W
X ∈ t α ≡ X(X ∈ t ∧ α)

(t1 ∈
/ t2 ) ≡ ¬R12 t1 t2
W
W
X ∈ t α ≡ X(X ∈ t ∧ α)
W
cto X ≡ Y X ∈ Y

Usaremos la palabra “clase” para referirnos
a un objeto genérico, es decir,
V
convenimos en que una fórmula de tipo X α se lee “toda clase X cumple α”,
etc. La última fórmula que hemos definido, cto X, se lee “X es un conjunto”.
Ası́ pues, hemos definido los conjuntos como las clases que pertenecen al menos
223

224

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

a otra clase. Naturalmente esto es un recurso técnico sin más finalidad que la
de simplificar lógicamente la teorı́a. La distinción entre clases y conjuntos no
está contenida en esta definición, sino en los axiomas que veremos después y
que determinarán qué propiedades postulamos de las clases en general y cuáles
de los conjuntos en particular. Llamaremos clases propias a las clases que no
son conjuntos.
Nombraremos las variables de L con letras mayúsculas y usaremos las minúsculas para referirnos a conjuntos, es decir
V
V
W
W
x α ≡ X(cto X → α)
x α ≡ X(cto X ∧ α)
1
1
W
W
x α ≡ X(cto X ∧ α)
x|α ≡ X|(cto X ∧ α)
Usaremos también las abreviaturas siguientes:
V
{Y1 , . . . , Yn } ≡ Z| u(u ∈ Z ↔ u = Y1 ∨ · · · ∨ u = Yn )
(Y1 ) ≡ Y1

(Y1 , Y2 ) ≡ {{Y1 }, {Y1 , Y2 }} (Y1 , . . . , Yn ) ≡ ((Y1 , . . . , Yn−1 ), Yn )

(La última definición la damos para n ≥ 3, pero hemos de observar que es
trivialmente válida si n = 2.)
V
Un X ≡ uvw((u, v) ∈ X ∧ (u, w) ∈ X → v = w).

Nota No debemos caer en el error de valorar estas definiciones en más de lo
que son. Por ejemplo, para demostrar que X ∈ {X, Y } no nos basta la definición
de {X, Y }, sino que necesitamos algún axioma que nos garantice que {X, Y } es
una descripción propia.
Definición 8.1 Llamaremos teorı́a de conjuntos básica de von Neumann-Bernays-Gödel a la teorı́a NBG∗ determinada por los axiomas siguientes:
V
V
NBG-1
XY ( u(u ∈ X ↔ u ∈ Y ) → X = Y )
extensionalidad
V
W V
NBG-2
XY Z u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∧ u ∈ Y )
intersección
V W V
NBG-3
X Y u(u ∈ Y ↔ u ∈
/ X)
complemento
V W V
NBG-4
uv y x(x ∈ y ↔ x = u ∨ x = v)
par
W V
NBG-5
A xy((x, y) ∈ A ↔ x ∈ y)
pertenencia
V W V
W
NBG-6
A B x(x ∈ B ↔ y(x, y) ∈ A)
dominio
V W V
NBG-7
A B xy((x, y) ∈ B ↔ x ∈ A)
prod. cartesiano
V W V
NBG-8
A B xy((x, y) ∈ B ↔ (y, x) ∈ A)
relación inversa
V W V
NBG-9
A B xyz((x, y, z) ∈ B ↔ (y, z, x) ∈ A) permutación
V W V
NBG-10
A B xyz((x, y, z) ∈ B ↔ (x, z, y) ∈ A) permutación
W V
NBG-11
x yy ∈
/x
conjunto vacı́o
V W V
NBG-12
x y uv(u ∈ v ∧ v ∈ x → u ∈ y)
unión
V
W V
W
NBG-13
xA(UnA → y u(u ∈ y ↔ v ∈ x (v, u) ∈ A)) reemplazo

8.1. La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel

225

Éstos no son todos los axiomas de la teorı́a NBG, sino que son sólo los
necesarios para que las clases y los conjuntos se comporten como esperamos.
Después faltará añadir algunos más para redondear la teorı́a, por ejemplo el
que postula la existencia de conjuntos infinitos. Veamos ahora las primeras
consecuencias de estos axiomas.
El axioma NBG-1 es el axioma de extensionalidad, que afirma que si dos clases tienen los mismos elementos entonces son iguales (el recı́proco es un teorema
lógico). La colección de elementos de una clase se conoce como su extensión, por
lo que el axioma de extensionalidad afirma que dos clases son iguales si y sólo si
tienen la misma extensión o, dicho de otro modo, que podemos identificar cada
clase con su extensión y, en definitiva, que las clases pueden ser consideradas
como colecciones de objetos. Sin embargo, nada más lejos de la realidad que
el recı́proco: admitir que toda colección de objetos —o incluso de conjuntos—
determina una clase nos lleva directamente a un sin fin de contradicciones. Por
ello necesitamos unos axiomas que postulen la existencia de clases que cumplan
determinados requisitos: han de ser lo suficientemente permisivos como para
que los matemáticos puedan “creer” que toda colección determina una clase (o,
dicho de otro modo, para que todas las colecciones que les aparecen a ellos sean
clases), y lo suficientemente restrictivos para que no den lugar a contradicciones.
Los dos primeros axiomas de formación de clases son NBG-2 y NBG-3. Uno
postula la existencia de la intersección de dos clases, es decir, la de una tercera
clase que contiene exactamente a los elementos comunes a ambas, y el otro la
existencia de la clase complementaria de una clase dada, es decir, una clase que
contiene exactamente a los conjuntos que no están en la clase dada. El axioma
de extensionalidad nos da que la intersección y el complemento son únicos,
pues dos intersecciones o dos complementos de las mismas clases tendrı́an los
mismos elementos. A partir de estos dos axiomas se puede probar la existencia
de muchas otras clases. Esbozamos las pruebas en el apartado siguiente.
1) El álgebra de las clases Las fórmulas siguientes son teoremas de NBG∗
o bien convenios de notación.
1
V
W
V
1)
XY Z u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∧ u ∈ Y )
(Por NBG-1, NBG-2)
V
2) X ∩ Y ≡ Z| u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∧ u ∈ Y ) X intersección Y
V
3)
XY u(u ∈ X ∩ Y ↔ u ∈ X ∧ u ∈ Y )
(Por 1, 2)
1
V W
V
4)
X Y u(u ∈ Y ↔ u ∈
/ X)
(Por NBG-1, NBG-3)
V
5) X ≡ Y | u(u ∈ Y ↔ u ∈
/ X)
Complemento de X
V
6)
Xu(u ∈ X ↔ u ∈
/ X)
(Por 4, 5)
1
V
W
V
7)
XY Z u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∨ u ∈ Y )
(Z = X ∩ Y + NBG-1)
V
8) X ∪ Y ≡ Z| u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∨ u ∈ Y ) X unión Y
V
9)
XY u(u ∈ X ∪ Y ↔ u ∈ X ∨ u ∈ Y )
(Por 7, 8)

226

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

1
V
W
V
XY Z u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∧ u ∈
/ Y)
V
11) X \ Y ≡ Z| u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∧ u ∈
/ Y)
V
12)
XY u(u ∈ X \ Y ↔ u ∈ X ∧ u ∈
/ Y)
1
W
V
13)
X uu ∈
/X
V
14) ∅ ≡ X| u u ∈
/X
V V
15)
X( u u ∈
/ X ↔ X = ∅)
1
W
V
16)
X uu ∈ X
V
17) V ≡ X| u u ∈ X
V
18)
uu ∈ V
V
Definimos X ⊂ Y ≡ u(u ∈ X → u ∈ Y ).

10)

(Z = X ∩ Y +NBG-1)
X menos Y
(Por 10, 11)
(X = Y ∩ Y +NBG-1)
Clase vacı́a
(Por 13, 14)
(X = ∅+NBG-1)
Clase universal
(Por 15, 16)

Observaciones Conviene incidir en la lógica subyacente a estos resultados.
Por ejemplo, 3) se demuestra aplicando a 1) la regla de las descripciones propias,
1
W
es decir, la intersección se define como Z | α, 1) prueba que Z α, DP nos da
Z|α
entonces SZ α, y esto es 3). Lo mismo vale en los demás casos.
En la prueba de 13 se usa que existe al menos una clase. De acuerdo con
nuestra
formalización de la lógica esto es un teorema lógico (podemos probar
W
X X = X). En otras variantes del cálculo deductivo la existencia de objetos
no es un teorema, pero eso no afecta en este contexto pues el axioma NBG-11
afirma de hecho que existe la clase vacı́a y además es un conjunto.
Todas las propiedades básicas del álgebra de clases se demuestran ahora de
forma elemental. Por ejemplo, X ∩ Y ⊂ X, X ∪ Y = Y ∪ X, etc.
2) n-tuplas desordenadas y ordenadas El axioma NBG-4 asegura la existencia de un conjunto que tiene por elementos a cualquier par de conjuntos
dados (no necesariamente distintos). De él se sigue la existencia de n-tuplas
desordenadas y ordenadas. Las fórmulas siguientes son teoremas de NBG∗ o
convenios de notación.
1
V W
V
1)
uv Y x(x ∈ Y ↔ x = u ∨ x = v) (NBG-1, NBG-4)
V
2)
uvx(x ∈ {u, v} ↔ x = u ∨ x = v)
(Por 1)
V
3)
uv cto{u, v}
(Por 1, 2, NBG-4)
1
V W
V
4)
X Y u(u ∈ Y ↔ u = X)
(Y = {X, X} si cto X,
Y = ∅ si ¬ cto X)
V
5)
Xu(u ∈ {X} ↔ u = X)
(Por 4)
V
6)
X1 · · · Xn u(u ∈ {X1 } ∪ · · · ∪ {Xn } ↔ u = X1 ∨ · · · ∨ u = Xn )
(Por inducción)

8.1. La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)

227

1
V
W
V
X1 · · · Xn Y u(u ∈ Y ↔ u = X1 ∨ · · · ∨ u = Xn )
(Por 6 y NBG-1)
V
X1 · · · Xn u(u ∈ {X1 , . . . , Xn } ↔ u = X1 ∨ · · · ∨ u = Xn )
(Por 7)
V
u cto{u}
(Por 3, {u} = {u, u})
V
uv cto(u, v)
(Por 3, 9)
V
uvwz((u, v) = (w, z) ↔ u = w ∧ v = z) (Rutina)
V
x1 · · · xn cto(x1 , . . . , xn )
(Por inducción)
V

x1 · · · xn y1 · · · yn ((x1 , . . . , xn ) = (y1 , . . . , yn ) ↔ x1 = y1 ∧ · · · ∧ xn = yn )

(Por inducción)
V
x1 · · · xn+p ((x1 , . . . , xn ), xn+1 , . . . , xn+p ) = (x1 , . . . , xn+p ))
(Por inducción)

Observaciones 2) y 3) desarrollan el axioma NBG-4, 4)–8) introducen un
convenio técnico: la clase {X1 , . . . , Xn } tiene por elementos a aquellas clases de
entre X1 , . . . , Xn que sean conjuntos, pero se reduce a la clase vacı́a si ninguna
lo es. En cualquier caso, lo cierto es que {X1 , . . . , Xn } tiene sentido. Naturalmente, la prueba de 6) es una inducción metamatemática sobre el número
de variables. Hemos de tener presente que 6), 7) y 8) no son teoremas, sino
esquemas que recogen infinitos teoremas, uno para cada valor de n. Los últimos
teoremas muestran que las n-tuplas ordenadas se comportan como cabe esperar,
es decir, (x1 , . . . , xn ) es un conjunto que determina y está determinado por sus
componentes x1 , . . . , xn teniendo en cuenta el orden.
Fórmulas primitivas y normales Según explicábamos en la introducción,
la ventaja principal de la teorı́a NBG es que en ella es posible demostrar que
toda fórmula φ(x) que habla únicamente de conjuntos determina una clase cuyos elementos son exactamente los conjuntos que cumplen φ(x). En realidad la
condición que hemos de imponerle a φ(x) es ligeramente más general: puede hacer referencia a clases propias, pero no debe contener ninguna cuantificación de
tipo “para toda clase” o “existe una clase”. Veamos en qué consiste exactamente
esta condición.
Definición 8.2 Una fórmula de L es primitiva si está construida según las
reglas siguientes:
• X ∈ Y es una fórmula primitiva.
V
• ¬α, α → β, X(cto X → α) son primitivas si α y β lo son.

Una fórmula de L es normal si es equivalente a una fórmula primitiva. El
concepto de fórmula normal es relativo a la teorı́a en que trabajemos: puede
haber fórmulas que no sean normales en NBG∗ y sı́ lo sean en alguna extensión
suya. De momento, normalidad significará normalidad en NBG∗ .

228

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

V
W
Claramente ¬α, α → β, α ∨ β, α ∧ β, α ↔ β, xα, xα son normales si α
y β lo son.
V
Por NBG-1 se cumple queWX = Y ↔ u(u ∈ X ↔ u ∈ Y ), luego X = Y es
normal. Ası́ mismo, cto X ↔ y X = y, luego cto X es normal.

En definitiva, una fórmula es normal si no involucra cuantificaciones sobre
clases propias. Ası́, una fórmula que hable exclusivamente de conjuntos —que
es el caso más habitual— es normal.
Un término t es normal si la fórmula x ∈ t es normal, donde x es cualquier
variable que no esté en t. Claramente, las variables son términos normales.
Además se cumple el teorema siguiente:
Teorema 8.3 Si α(X) y t son normales, entonces α(t) es normal (donde la
fórmula α puede tener libres variables cualesquiera, no sólo X).
Demostración: Por definición α(X) ↔ β(X), donde β(X) es una fórmula
primitiva. Entonces α(t) ↔ β(t). Basta ver que β(t) es normal. Lo haremos
por inducción sobre la longitud de β.
• Si β ≡ U ∈ V distinguimos cuatro casos:
– Ni U ni V son X. Entonces β(t) ≡ β, luego es primitiva.
– β ≡ X ∈ V , donde V 6≡ X. Entonces
W
β(t) ≡ t ∈ V ↔ y(y = t ∧ y ∈ V )
W V
↔ y( u(u ∈ t ↔ u ∈ y) ∧ y ∈ V ),

que es normal por serlo t.
– β ≡ X ∈ X. Entonces
W
W V
β(t) ≡ t ∈ t ↔ y(y = t ∧ y ∈ t) ↔ y( u(u ∈ t ↔ u ∈ y) ∧ y ∈ t),

y la última fórmula es normal.
– β ≡ U ∈ X, donde U 6≡ X. Entonces sea γ(Y ) una fórmula primitiva
equivalente a Y ∈ t. Ası́ β(t) ≡ U ∈ t ↔ γ(U ) y ésta es primitiva.
• Si β ≡ ¬γ, por hipótesis de inducción γ(t) es normal, luego ¬γ(t) también.
• Si β ≡ γ → δ, por hipótesis de inducción γ(t) y δ(t) son normales, luego
β(t) ≡ γ(t) → δ(t) también lo es.
V
• Si β ≡ uγ podemos, si es necesario, cambiar la variable u por otraVque no
esté en t (pues la fórmula resultante es equivalente). Ası́, β(t) ≡ u γ(t),
que es normal por serlo γ(t).
De este teorema se sigue que si t1 (X) y t2 son términos normales, entonces
t1 (t2 ) es normal, pues y ∈ t1 (X) es normal, y ∈ t1 (t2 ) también lo es y, por
definición, t1 (t2 ) también lo es.
Con estos resultados es fácil probar la normalidad de cualquier expresión
que ciertamente lo sea.

8.1. La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel

229

Ejercicio Probar que X ⊂ Y , X ∩Y , X ∪Y , X \Y , {X1 , . . . , Xn }, (x1 , . . . , xn )
son normales.
3) Clases de n-tuplas El lector deberı́a ahora observar el enunciado del
teorema 8.5 y su variante 8.6. Se trata del teorema general que estamos persiguiendo, capaz de convencer a todos los matemáticos de que cualquier colección
de conjuntos es una clase (esto es falso, lo que se cumple es que cualquier colección de conjuntos definible mediante una fórmula que involucre únicamente a
conjuntos es una clase, pero la diferencia es demasiado sutil para que incomode
a un matemático.) Los axiomas NBG-5–NBG-10 son casos particulares de este
teorema y —como vamos a ver— junto con los axiomas que ya hemos tratado,
bastan para demostrar el caso general. Para ello necesitamos extraer algunas
consecuencias de este grupo de axiomas.
Las fórmulas siguientes son teoremas de NBG∗ o convenios de notación.
1
V W
V
W
1)
A B x(x ∈ B ↔ y(x, y) ∈ A)
(NBG-1, NBG-6)
V
W
2) DA ≡ B| x(x ∈ B ↔ y(x, y) ∈ A) Dominio de A
V
W
3)
Ax(x ∈ DA ↔ y(x, y) ∈ A)
(Por 1, 2)
1
V W
V
W
A B x(x ∈ B ↔ y(y, x) ∈ A)
(Por 1 y NBG-8)
V
W
5) RA ≡ B| x(x ∈ B ↔ y(y, x) ∈ A) Rango de A
V
W
6)
Ax(x ∈ RA ↔ y(y, x) ∈ A)
(Por 4, 5)
V W V
7)
A B xy((x, y) ∈ B ↔ y ∈ A)
(NBG-7,NBG-8)
V W V
8) a) A B xyz((x, y, z) ∈ B ↔ (x, y) ∈ A)
V W V
b) A B xyz((x, z, y) ∈ B ↔ (x, y) ∈ A)
V W V
c) A B xyz((z, x, y) ∈ B ↔ (x, y) ∈ A)
V W V
( A B wz((w, z) ∈ B ↔ w ∈ A) por NBG-7. Haciendo w = (x, y)
tenemos a) y, aplicando NBG-9, NBG-10 se siguen b) y c).)
V W V
9)
A B x1 · · · xn y ((x1 , . . . , xn , y) ∈ B ↔ (x1 , . . . , xn ) ∈ A)

4)

10)

11)

12)

13)

Por NBG-7, haciendo x = (x1 , . . . , xn ).
V W V
A

B

x1 · · · xn y1 · · · yk ((x1 , . . . , xn , y1 , . . . , yk ) ∈ B ↔ (x1 , . . . , xn ) ∈ A)

(Por 9 aplicado k veces.)
V W V
A B x1 · · · xn y((x1 , . . . , xn−1 , y, xn ) ∈ B ↔ (x1 , . . . , xn ) ∈ A)
(Por 8 b.)
V W V
A

B

x1 · · · xn y1 · · · , yk ((x1 , . . . , xn−1 , y1 , . . . yk , xn ) ∈ B ↔ (x1 , . . . , xn ) ∈ A)

(Por 11 aplicado k veces.)
V W V
A B y1 · · · yk x1 x2 ((y1 , . . . , yk , x1 , x2 ) ∈ B ↔ (x1 , x2 ) ∈ A)
(Por 8 c.)

230

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

Notemos que a partir de 7) no tenemos unicidad, pues, por ejemplo, puede
haber dos clases que cumplan lo que 7) pide a B pero que difieran en elementos
que no sean pares ordenados.
Formación de clases Ahora ya podemos encaminarnos a demostrar el teorema 8.5. El núcleo de la prueba está en el teorema siguiente:
Teorema 8.4 Consideremos una fórmula primitiva φ(x1 , . . . , xn ). Entonces
W V
` ∗ A x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ A ↔ φ(x1 , . . . , xn ))
NBG

Demostración: Sean Y1 , . . . , Ym las variables libres distintas de x1 , . . . , xn
que haya en φ. Podemos suponer que φ tiene libre alguna de las variables
xi , pues de lo contrario sirve A = V o A = ∅. Ası́ mismo podemos suponer
que las variables Yi no aparecen nunca como primer término
W de un relator de
pertenencia, pues Yi ∈ t puede sustituirse por la fórmula x(x = Yi ∧ x = t) y
a su vez esto se sustituye por
V
V
¬ x¬( u(u ∈ x ↔ u ∈ Yi ) ∧ x ∈ t),

que sigue siendo primitiva. Similarmente podemos exigir que no haya subfórmulas de tipo X ∈ X. Sea, pues, φ una fórmula primitiva en estas condiciones.
Demostraremos el teorema por inducción sobre la longitud de φ.
a) Si φ ≡ xr ∈ xs entonces r < s o bien s < r. Según el caso obtenemos
W V
F xr xs ((xr , xs ) ∈ F ↔ xr ∈ xs )
(por NBG-5)
W V
F xr xs ((xs , xr ) ∈ F ↔ xr ∈ xs )
(por NBG-5, NBG-8)

En otros términos, si llamamos p al menor de r, s y q al mayor de ambos,
se cumple
W V
F xp xq ((xp , xq ) ∈ F ↔ φ(x1 , . . . , xn )).
Si p 6= 1 aplicamos1 3.13 para concluir
W V
F1 x1 · · · xp xq ((x1 , . . . , xp , xq ) ∈ F1 ↔ φ(x1 , . . . , xn )).
Si q 6= p + 1 aplicamos 3.12 para concluir
W V
F2 x1 · · · xq ((x1 , . . . , xq ) ∈ F2 ↔ φ(x1 , . . . , xn )).
Si q 6= n aplicamos 3.10 y obtenemos
W V
A x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ A ↔ φ(x1 , . . . , xn )).

1 Esta referencia y las que siguen remiten a los teoremas del apartado 3 de esta misma
sección.

8.1. La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel

231

b) Si
caso
V φ ≡ xr ∈ Yk distinguimos el W
V n = r = 1, que es trivial, pues
x1 ((x1 ) ∈ Yk ↔ x1 ∈ Yk ), luego A x1 ((x1 ) ∈ A ↔ x1 ∈ Yk ).
Si n 6= 1, o bien r 6= n, y entonces por NBG-7
W V
A xr xr+1 ((xr , xr+1 ) ∈ A ↔ xr ∈ Yk ),

o bien r = n, y entonces aplicamos 3.7:
W V
A xr−1 xr ((xr−1 , xr ) ∈ A ↔ xr ∈ Yk ).

En ambos casos, aplicando 3.13 y 3.10 llegamos a
W V
A x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ A ↔ φ(x1 , . . . , xn )).

V
c) Si φ ≡ ¬ψ, φ ≡ χ → ψ, o bien φ ≡ x θ, en el último caso podemos
suponer que x 6≡ xi para todo i. Por hipótesis de inducción
W V
B x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ B ↔ ψ(x1 , . . . , xn )),
W V
C x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ C ↔ χ(x1 , . . . , xn )),
W V
D x1 · · · xn x((x1 , . . . , xn , x) ∈ D ↔ θ(x1 , . . . , xn , x)).
W V
Si φ ≡ ¬ψ tenemos A x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ A ↔ φ(x1 , . . . , xn )) sin
más que tomar A = B. Si φ V
≡ χ → ψ llegamos a la misma conclusión
tomando A = C ∪ D y si φ ≡ x θ damos varios pasos:
W V
W
E x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ E ↔ x (x1 , . . . , xn , x) ∈ D) (E = DD)
W V
W
A x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ A ↔ ¬ x (x1 , . . . , xn , x) ∈ D) (A = E),
W V
V
es decir, A x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ A ↔ x θ(x1 , . . . , xn , x)), como
querı́amos probar.

En el teorema anterior no tenemos unicidad en A porque puede haber otras
clases con las mismas n-tuplas que cumplan lo mismo. Si nos restringimos a
una variable el axioma de extensionalidad nos da la unicidad. Además, pasando
a una fórmula primitiva equivalente, es claro que el teorema vale para fórmulas
normales cualesquiera.
Teorema 8.5 (Teorema general de formación de clases) Si φ(x) es una
fórmula normal (con cualesquiera variables libres)
`∗

NBG

Definimos

1
W
V
Y x(x ∈ Y ↔ φ(x)).

V
{x | φ(x)} ≡ Y | x(x ∈ Y ↔ φ(x)).

De este modo, aplicando la regla de las descripciones propias al teorema
anterior, concluimos:

232

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

Teorema 8.6 Si φ(x) es una fórmula normal
V
` ∗ x(x ∈ {x | φ(x)} ↔ φ(x)).
NBG

A su vez, de aquı́ podemos obtener clases formadas únicamente por n-tuplas,
para las que también tenemos unicidad. Concretamente, definimos
W
{(x1 , . . . , xn ) | φ(x1 , . . . , xn )} ≡ {x |

x1 · · · xn (x = (x1 , . . . , xn ) ∧ φ(x1 , . . . , xn ))}.

Claramente, si φ(x1 , . . . , xn ) es una fórmula normal,
V
` ∗ x(x ∈ {(x1 , . . . , xn ) | φ(x1 , . . . , xn )}
NBG

W
↔ x1 · · · xn (x = (x1 , . . . , xn ) ∧ φ(x1 , . . . , xn )),

y también
V
` ∗ x1 · · · xn ((x1 , . . . , xn ) ∈ {(x1 , . . . , xn ) | φ(x1 , . . . , xn )} ↔ φ(x1 , . . . , xn )).
NBG

Nota Es claro que si φ(x) es una fórmula normal, entonces {x | φ(x)} es un
término normal. Notemos también que para que {x | φ(x)} esté bien definida (es
decir, para que sea una descripción propia) no es necesario que φ(x) sea normal.
Basta con que lo sea cto x ∧ φ(x), pues ambas fórmulas definen la misma clase.
Definimos el producto cartesiano de n clases como
Y1 × · · · × Yn ≡ {(x1 , . . . , xn ) | x1 ∈ Y1 ∧ · · · ∧ xn ∈ Yn }.
El lector deber ahora ojear el apéndice A, donde hemos recogido los conceptos y resultados básicos de la teorı́a de conjuntos que sin duda ya conoce, y
comprobar que todos ellos son claramente2 teoremas de NBG∗ . En lo que sigue
los usaremos siempre que convenga.
La teorı́a de conjuntos de Morse-Kelley Ahora es claro que NBG∗ admite
la siguiente axiomatización alternativa:
V
V
1) XY ( u(u ∈ X ↔ u ∈ Y ) → X = Y )
(extensionalidad)
2) Para toda fórmula primitiva φ(x) (donde Y no está libre)
W V
Y x(x ∈ Y ↔ φ(x))
(formación de clases)
V W V
3) uv y x(x ∈ y ↔ x = u ∨ x = v)
(par)
W V
4) x y y ∈
/x
(conjunto vacı́o)
V W V
5) x y uv(u ∈ v ∧ v ∈ x → u ∈ y)
(unión)
V
W V
W
6) xA(UnA → y u(u ∈ y ↔ v ∈ x (v, u) ∈ A)) (reemplazo)

2 Los resultados sobre conjuntos cociente requieren algunos hechos adicionales que discutiremos en el apartado sobre formación de conjuntos, más abajo.

8.1. La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel

233

En efecto, partiendo del esquema de formación de clases como axioma, tenemos inmediatamente los teoremas 8.5 y 8.6, los cuales nos permiten a su vez
demostrar la existencia de las clases que postulan los axiomas que hemos eliminado. Por ejemplo, la intersección y la unión de dos clases puede definirse ahora
como
X ∩ Y = {u | u ∈ X ∧ u ∈ Y },

X ∪ Y = {u | u ∈ X ∨ u ∈ Y }.

La clase vacı́a y la clase universal admiten ahora las definiciones duales:
∅ = {x | x 6= x},

V = {x | x = x}.

Ésta es la forma más habitual y más simple de presentar NBG∗ . Al presentarla como lo hemos hecho hemos probado algo nada obvio desde este otro
punto de vista: que NBG∗ es finitamente axiomatizable. Concretamente, lo
que hemos probado es que bastan unos pocos casos particulares del esquema de
formación de clases para demostrar a partir de ellos todos los demás. Vista ası́,
la restricción a fórmulas primitivas del esquema de formación de clases parece
artificial. Más adelante veremos que tiene una interpretación muy importante,
pero lo cierto es que nada nos impide eliminarla:
Se llama teorı́a de conjuntos de Morse-Kelley (básica) a la teorı́a axiomática
MK∗ cuyos axiomas son los anteriores eliminando la restricción a fórmulas primitivas en el esquema axiomático 2).
Obviamente todo teorema de NBG∗ lo es de MK∗ . Veremos que si ambas
teorı́as son consistentes, el recı́proco no es cierto. Además puede probarse que
MK∗ no es finitamente axiomatizable.
Formación de conjuntos El teorema de formación de clases (o axioma, si se
prefiere) nos permite introducir como clases todas las colecciones de conjuntos
que un matemático puede necesitar, pero para esto sirva de algo nos falta una
serie de teoremas que garanticen que la mayorı́a de estas clases son de hecho
conjuntos. Estos teoremas se siguen de los axiomas de formación de conjuntos.
Ya hemos estudiado uno de ellos: el axioma del par, del cual hemos deducido que
las n-tuplas desordenadas y ordenadas son conjuntos. Los tres últimos axiomas
de NBG∗ son también axiomas de formación de conjuntos, ası́ como varios de
los axiomas que faltan para completar la teorı́a de NBG.
Por ejemplo, NBG-11 afirma que la clase vacı́a es un conjunto. De hecho, es
el único de los axiomas de NBG∗ que postula la existencia de un conjunto. Si lo
elimináramos, un modelo de la teorı́a resultante estarı́a formado por una única
clase sin elementos, que serı́a a la vez la clase vacı́a y la clase universal. Por el
contrario, a partir del axioma del conjunto vacı́o podemos probar la existencia
de infinitos conjuntos:
∅, {∅}, {{∅}}, . . .
En general, podemos probar la existencia de cualquier conjunto hereditariamente finito.

234

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

El axioma más importante de formación de conjuntos es el axioma de reemplazo NBG-13. La forma en que lo hemos enunciado se debe a que es conveniente
que la estructura lógica de los axiomas sea la más simple posible, pero a la hora
de trabajar con él conviene reformularlo en términos más prácticos. Observemos que si F : A −→ B es una aplicación suprayectiva, entonces F satisface la
definición de clase unı́voca que aparece en la hipótesis de NBG-13. Si además
suponemos que A es un conjunto podemos concluir que
W V
W
y u(u ∈ y ↔ v ∈ A F (v) = u),
W
pero, como F es suprayectiva, esto equivale claramente a y y = B o, dicho de
otro modo, a que B sea un conjunto. En definitiva tenemos:
Teorema 8.7 Si F : A −→ B es una aplicación suprayectiva y A es un conjunto, entonces B también es un conjunto.
Éste es esencialmente el contenido del axioma de reemplazo: si podemos
“cubrir” los elementos de una clase B con las imágenes de los elementos de un
conjunto A mediante una aplicación, entonces B es un conjunto. En general,
cuando citemos el axioma del reemplazo nos referiremos al teorema anterior.
Como primera aplicación tenemos:
Teorema 8.8 Si A es un conjunto y B ⊂ A, entonces B es un conjunto.
Demostración: Si B = ∅, entonces ya sabemos que es un conjunto. En
caso contrario tomamos b ∈ B y definimos la aplicación F : A −→ B mediante3
n
x si x ∈ B,
F (x) =
a si x ∈
/ B.

Es claro que F es suprayectiva, luego por el teorema anterior B es un conjunto.
En particular esto implica que la intersección de conjuntos es un conjunto,
pues está contenida en cualquiera de ellos.
El axioma del reemplazo no nos permite probar que la unión de conjuntos
es un conjunto, ya que en general no podemos “cubrir” la unión con uno de los
conjuntos que la forman. Por ello necesitamos un axioma especı́fico, de hecho
algo más general,Scomo es NBG-12.
W
x ≡ {u | v ∈ x u ∈ v}, entonces NBG-12 equivale a que
V Si definimos
S
x cto x.
S
Puesto que x ∪ y = {x, y}, el axioma del par junto con el axioma de la
unión implican que la unión de conjuntos es un conjunto.
Más en general, si t(v) es un término normal, definimos
W
S
t(v) ≡ {u | v ∈ X u ∈ t(v)}
v∈X

3 Es fácil reducir definiciones como ésta al teorema general de formación de clases. Por
ejemplo, en este caso serı́a F = {(u, v) | (u ∈ B ∧ v = u) ∨ (u ∈ A \ B ∧ v = b)}.

8.1. La teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel
y se cumple que

235

V V
S
x( v ∈ x cto t(v) → cto
t(v)).

(8.1)

v∈x

En efecto, podemos definir la clase
W
B = {y | v ∈ x y = t(v)},

junto con la aplicación F : x −→ B dada por F (v) = t(v) (notemos que tanto
en la definición de B como en la de F usamos que t es normal). Claramente
F es suprayectiva, luego el axioma del reemplazo nos da que B es un conjunto,
luego el axioma de la unión nos permite concluir que también lo es
S
S
B=
t(v).
v∈x

(Notemos que en la última igualdad se usa la hipótesis

V
v ∈ x cto t(v).)

A su vez con todo esto podemos probar:
Teorema 8.9 Si A y B son conjuntos, entonces también lo es A × B.
Demostración: Para cada a ∈ A, la aplicación
V F : B −→ {a} × B dada
por F (b) = (a, b) es claramente biyectiva, luego a ∈ A cto{a} × B. Puesto
que {a} × B es ciertamente un término normal, podemos aplicar el resultado
anterior y concluir que
S
A×B =
{a} × B
a∈A

es un conjunto.

Ahora es claro que toda relación en un conjunto es un conjunto, o que una
función es un conjunto si y sólo si lo es su dominio. También es fácil probar
que si A es un conjunto y R es una relación de equivalencia en A, entonces el
cociente A/R es un conjunto. En efecto, basta aplicar el axioma del reemplazo
a la aplicación F : A −→ A/R dada por F (a) = [a].
Clases propias La existencia de clases propias es una consecuencia inmediata
del teorema (o axioma) de formación de clases. En efecto, basta considerar la
clase que da lugar a la paradoja de Russell:
R = {x | x ∈
/ x}.
Ciertamente está bien definida, porque x ∈
/ x es una fórmula normal, y no
puede ser un conjunto pues, en tal caso, serı́a R ∈ R ↔ R ∈
/ R, lo cual es una
contradicción. Por consiguiente, R ha de ser una clase propia y en particular
R∈
/ R.
Los teoremas del apartado anterior nos permiten construir muchas más clases
propias. Por ejemplo, la clase universal V no puede ser un conjunto, ya que si
lo fuera R ⊂ V también lo serı́a. A su vez esto implica que si x es un conjunto

236

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

entonces V\x ha de ser una clase propia, ya que en caso contrario V = x∪(V\x)
serı́a un conjunto. En general, cualquier clase biyectable con la clase universal es
una clase propia. Es el caso de la clase de todos los conjuntos con un elemento.
La biyección es x 7→ {x}. Ası́ se pueden poner muchos ejemplos más.

8.2

La teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel

En un sentido que precisaremos después, la teorı́a de Zermelo-Fraenkel habla
de los mismos conjuntos que la de von Neumann-Bernays-Gödel, pero prescindiendo de las clases propias.
Definición 8.10 Llamaremos teorı́a de conjuntos (básica) de Zermelo-Fraenkel
a la teorı́a axiomática ZF∗ cuyo lenguaje formal es el mismo de NBG∗ y que
consta de los axiomas siguientes:
V
V
ZF-1
U V ( X(X ∈ U ↔ X ∈ V ) → U = V )
(extensionalidad)
V
W V
ZF-2
XY Z U (U ∈ Z ↔ U = X ∨ U = Y )
(par)
W V
ZF-3
Y XX ∈
/Y
(vacı́o)
V W V
W
ZF-4
X Y U (U ∈ Y ↔ V (U ∈ V ∧ V ∈ X)) (unión)
ZF-5

Para toda fórmula φ(X, Y ) (quizá con más variables libres)
V
XY Z(φ(X, Y ) ∧ φ(X, Z) → Y = Z) →
V W V
W
A B Y (Y ∈ B ↔ X ∈ A φ(X, Y ))
(reemplazo)

Observaciones El axioma ZF-1 es el axioma de extensionalidad, y desempeña
el mismo papel que su análogo
en NBG∗ . Observemos que la versión de ZF del
V W
axioma del par implica que X Y X ∈ Y es decir, que toda clase es un conjunto
o, dicho de otra manera, que aquı́ la distinción entre clase y conjunto carece de
valor. Por ello hablaremos únicamente de conjuntos y usaremos indistintamente
letras mayúsculas o minúsculas como variables.
Análogamente a lo que hemos visto en NBG∗ , del axioma del par se sigue
que {x}, {x, y} y (x, y) son descripciones propias4 que se comportan como deben
comportarse. Más concretamente, tenemos los teoremas siguientes:
V
1)
xu(u ∈ {x} ↔ u = x)
(Por ZF-1, ZF-2)
V
2)
xyu(U ∈ {x, y} ↔ u = x ∨ u = y)
(Por ZF-1, ZF-2)
V
3)
xyzw((x, y) = (z, w) ↔ x = z ∧ y = w) (Como en NBG∗ )

El axioma del conjunto
V vacı́o nos da que ∅ es una descripción propia, es decir,
podemos probar que x x ∈
/ ∅. En esta teorı́a no disponemos de un análogo
al teorema de formación de clases, por lo que los teoremas de existencia de
4 Podemos

tomar las mismas definiciones en ZF∗ y en NBG∗ de todos los conceptos conjuntistas, aunque de hecho las definiciones pueden simplificarse formalmente en ZF∗ eliminando
todas las restricciones a conjuntos, que ahora son superfluas.

8.2. La teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel

237

conjuntos dependen principalmente del axioma del reemplazo. Si lo observamos
con detenimiento, vemos que el papel que en NBG∗ desempeña una clase unı́voca
A, aquı́ lo desempeña una fórmula φ(x, y) a la que exigimos una condición de
unicidad. Observemos que en NBG∗ , si φ(x, y) es una fórmula normal, se cumple
que
V
xyz(φ(x, y) ∧ φ(x, z) → y = z) → Un{(x, y) | φ(x, y)},
y el caso particular del axioma de reemplazo en ZF∗ asociado a la fórmula
φ(x, y) nos lleva a la misma conclusión que el axioma de reemplazo en NBG∗
particularizado a la clase A = {(x, y) | φ(x, y)}. Del axioma del reemplazo se
deduce una versión limitada del teorema de formación de clases:

Teorema 8.11 (Esquema de especificación) Para toda fórmula φ(x) (tal
vez con más variables libres) la fórmula siguiente es un teorema de ZF∗ :
1
V W
V
A B x(x ∈ B ↔ x ∈ A ∧ φ(x)).

Demostración: Distingamos dos casos:

W
W
¬ x ∈ A φ(x) ∨ x ∈ A φ(x).

En el primer caso B = ∅ cumple el teorema, en el segundo sea b ∈ A ∧ φ(b).
Consideramos
la fórmula
ψ(x, y) ≡ (φ(x) ∧ y = x) ∨ (¬φ(x) ∧ y = b). Por ZF-5
W V
W
B y(y ∈ B ↔ x(x ∈ A ∧ ψ(x, y))), de donde
W V
B y(y ∈ B ↔ y ∈ A ∧ φ(y)).

La unicidad se sigue del axioma de extensionalidad.

Observaciones Zermelo tomó como axioma el esquema de especificación y
no consideró el axioma del reemplazo. Éste fue incorporado por Fraenkel, con
lo que el esquema de especificación dejaba de ser un axioma y se convertı́a en
un teorema.
Conviene comparar la prueba del teorema anterior con la del teorema 8.8.
Más concretamente, consideremos el caso en que tenemos un conjunto A en
NBG∗ y queremos probar que la subclase B = {x ∈ B | φ(x)} es un conjunto. Es
la situación equivalente a la del teorema
anterior, donde tenemos A y queremos
W
probar que existe B. El caso ¬ x ∈ A φ(x) equivale a B = ∅, y lo tratamos
como en 8.8, mediante el axioma del conjunto vacı́o. En el otro caso, al tomar
un b ∈ A tal que φ(b), estamos tomando un b ∈ B (sólo que aquı́ no podemos
nombrar a B, porque aún no hemos demostrado que existe). Aplicar el axioma
del reemplazo a la fórmula ψ(x, y) es el equivalente a aplicar en NBG∗ el axioma
del reemplazo a la clase
F = {(x, y) | ψ(x, y)} = {(x, y) | (x ∈ B ∧ y = x) ∨ (x ∈
/ B ∧ y = b)},

238

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

pero ésta es exactamente5 la función F a la que aplicamos el axioma de reemplazo en 8.8.
En definitiva, en ZF∗ no podemos garantizar que una fórmula determine un
conjunto (en general esto es falso), pero sı́ es cierto que determina —especifica—
un subconjunto de cualquier conjunto dado. Para enfatizar que necesitamos
tener un conjunto mayor dado de antemano a la hora de aplicar el esquema de
especificación conviene introducir la notación
{x ∈ A | φ(x)} ≡ {x | x ∈ A ∧ φ(x)}.
El esquema de especificación nos asegura que estos términos siempre son
descripciones propias, es decir, para toda fórmula φ(X) (quizá con más variables
libres) tenemos que
V
Ax(x ∈ {x ∈ A | φ(x)} ↔ x ∈ A ∧ φ(x)).
El esquema de especificación asegura la existencia de la intersección de dos
conjuntos, pues
x ∩ y = {u ∈ x | u ∈ y}.
Al igual que ocurrı́a en NBG∗ , la unión se escapa del alcance del axioma S
del
reemplazo y requiere un axioma propio. El axioma ZF-4 nos asegura que z
es una descripción propia para todo conjunto z y, aplicado a un par z = {x, y},
nos da que existe la unión de dos conjuntos cualesquiera, es decir,
V
xyu(u ∈ x ∪ y ↔ u ∈ x ∨ u ∈ y).

Estamos siguiendo punto por punto el camino que hemos seguido en el apartado de formación de conjuntos de la sección anterior. Según esto, el siguiente
paso
S es probar que, para todo término t(x) (quizá con más variables libres)
t(v) es una descripción propia. Más concretamente, hemos de probar que
v∈x

W V
W
y u(u ∈ y ↔ v ∈ x u ∈ t(v)).

W
Para ello, en NBG∗ considerábamos la clase B = {y | v ∈ x y = t(v)}
y probábamos que es un conjunto mediante el axioma del reemplazo. Ahora
hemos de probar que existe este conjunto mediante el axioma del reemplazo.
Concretamente lo aplicamos a la fórmula φ(x, y) ≡ y = t(x). Claramente cumple
la hipótesis de unicidad, por lo que obtenemos
W V
W
B y(y ∈ B ↔ v ∈ x y = t(v)).
Ahora aplicamos el axioma de la unión a B y obtenemos el conjunto y que
buscamos.
5 En

realidad esta F corresponde a la fórmula x ∈ B ∧ ψ(x, y). Podrı́amos haber usado esta
fórmula en lugar de ψ en la prueba del teorema de especificación y ası́ el paralelismo habrı́a
sido completo, pero no lo hemos hecho porque hubiera sido una complicación innecesaria.

8.2. La teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel

239

El lector deberı́a comprobar que ha captado en la práctica la analogı́a entre
NBG∗ y ZF∗ traduciendo la prueba en NBG∗ de que el producto cartesiano
de conjuntos es un conjunto a una prueba en ZF∗ de que existe el producto
cartesiano de dos conjuntos cualesquiera, es decir, hay que probar que
1
V W
V
W
xy z w(w ∈ z ↔ uv(u ∈ x ∧ v ∈ y ∧ w = (u, v))).

De aquı́ se sigue que x × y es una descripción propia, es decir, que
V
W
xyw(w ∈ x × y ↔ uv(u ∈ x ∧ v ∈ y ∧ w = (u, v))).

Otro concepto cuya existencia no puede justificarse por especificación es el
de dominio de una función. Más en general, se cumple que, para todo conjunto f
(tanto si es una función como si no), existe otro conjunto formado por las primeras componentes de los pares ordenados que contenga
f . En NBG∗ esto se
W
demuestra considerando el subconjunto P = {x ∈ f | uvx = (u, v)} (cuya existencia en ZF∗ se tiene por especificación) y después la aplicación g : P −→ Df
∗
dada por g(u, v) = u. El análogo
W en ZF de esta aplicación g es la fórmula que
la define, es decir, φ(x, y) ≡ z x = (y, z). Aplicando el axioma del reemplazo
asociado a φ obtenemos
W V
W
W
B y(y ∈ B ↔ x ∈ P z x = (y, z)),
W V
W
lo que claramente equivale a B y(y ∈ B ↔ z (y, z) ∈ f ). El axioma de
extensionalidad nos da la unicidad y, por consiguiente, Df es una descripción
propia, es decir,
V
W
f y(y ∈ Df ↔ z (y, z) ∈ f ).
En realidad podrı́amos habernos ahorrado la definición de P y haber trabajado con f en su lugar. Similarmente se prueba la existencia del rango de un
conjunto.
Ejercicio: Demostrar la existencia del inverso x−1 de un conjunto x, es decir,
1 V
V W

x y z(z ∈ y ↔

W

uv(z = (u, v) ∧ (v, u) ∈ x)).

Con esto ya es inmediato que todos los resultados del apéndice A son definiciones lı́citas y teoremas de ZF∗ . El único punto donde hemos de usar el
axioma del reemplazo (de forma obvia) es a la hora de justificar la existencia
del conjunto cociente de una relación de equivalencia.
Clases propias en ZF En principio, las clases que en NBG∗ resultan ser
conjuntos no tienen equivalente en ZF∗ . Ası́, por ejemplo, el análogo en ZF∗ al
teorema que afirma que la clase R = {x | x ∈
/ x} no es un conjunto es el teorema
W V
¬ R x(x ∈ R ↔ x ∈
/ x).

240

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

El argumento es claro: si existiera tal R tendrı́amos R ∈ R ↔ R ∈
/ R.
Similarmente, podemos probar que
W V
¬ V x x ∈ V,

pues si existiera tal conjunto V por especificación tendrı́amos la existencia del
conjunto R que acabamos de probar que no existe.
De este modo, en ZF∗ se puede probar que no existe el conjunto de todos los
grupos o el conjunto de todos los espacios vectoriales y, en general, cualquiera
de las “multiplicidades inconsistentes” de Cantor. Ésta es la forma que tiene la
teorı́a de Zermelo-Fraenkel de evitar las paradojas. Sin embargo, esto no impide
que los matemáticos puedan hablar de la clase de todos los grupos o la clase de
todos los espacios vectoriales, aunque sea violando los principios de la teorı́a.
Vamos a ver cómo puede hacerse esto sin poner en peligro el edificio que hemos
construido.
Definimos una clase como una fórmula φ(x, x1 , . . . , xn ) del lenguaje de la
teorı́a de conjuntos en la que hemos destacado una variable libre x. Cuando
pensemos en una fórmula como clase, usaremos la notación alternativa
{x | φ(x, x1 , . . . , xn )},
lo cual no es más que una forma conveniente de referirnos a la fórmula φ(x),
indicando al mismo tiempo que la variable destacada es x. Recordemos que una
clase no es una fórmula, sino una fórmula con una variable destacada. Si φ(x, y)
tiene dos variables libres, con ella podemos determinar dos clases, a saber,
{x | φ(x, y)}

y

{y | φ(x, y)}.

Si A(x1 , . . . , xn ) ≡ {x | φ(x, x1 , . . . , xn )} es una clase, convenimos en que
x ∈ A(x1 , . . . , xn ) ≡ φ(x, x1 , . . . , xn ). Por ejemplo, si
W
W
A = {x | yz(y 6= z ∧ {y, z} ⊂ x)}, B = {x | yz x ⊂ {y, z}},

(podemos leer: A es “la clase de todos los conjuntos con al menos dos elementos”
y que B es “la clase de todos los conjuntos con a lo sumo dos elementos”), las
∗
sentencias ∅ ∈
/ A, ∅ ∈ B son teoremas de
/ A no es más
W ZF . En efecto, ∅ ∈
que una forma de nombrar la sentencia ¬ yz(y 6= z ∧ {y, z} ⊂ ∅) y ∅ ∈ B es
W
yz ∅ ⊂ {y, z}.

Ejercicio: Probar en ZF∗ que no existen conjuntos que contengan a todos los conjuntos con al menos dos elementos ni a todos los conjuntos con a lo sumo dos elementos.

De este modo, cualquier fórmula que contenga a A o a B o a cualquier otra
clase a la derecha de uno o varios relatores de pertenencia puede ser interpretada
de forma única como una fórmula del lenguaje de la teorı́a de conjuntos (sin más
que cambiar x ∈ A por la fórmula que define a A). Por ejemplo, se cumple que
W
{x | yz x = {y, z}} ⊂ B,

8.2. La teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel

241

pues esta sentencia es, más explı́citamente,
V
W
x(x ∈ {x | yz x = {y, z}} → x ∈ B),

y al sustituir las clases por las fórmulas que las definen obtenemos ciertamente
un teorema.
Podemos admitir clases como complementos
del igualador si convenimos que,
V
entre clases, A = B es, por definición, u(u ∈ A ↔ u ∈ B), y análogamente si
A es una clase y B un conjunto o al revés. La práctica totalidad de los conceptos
conjuntistas se puede aplicar a clases propias de forma natural. Por ejemplo, la
sentencia
W
A ∩ B = {x | yz x = {y, z}}
se interpreta como
V
W
x(x ∈ A ∧ x ∈ B ↔ x ∈ {x | yz x = {y, z}}),

y esto es claramente un teorema. No vamos a teorizar sobre qué condiciones
ha de cumplir una fórmula que involucre clases para que pueda ser interpretada
como una fórmula con sentido en ZF∗ . En último extremo, sistematizar el uso
de clases propias en ZF∗ es trabajar en NBG∗ . No obstante, no necesitamos
una teorı́a general para interpretar adecuadamente fórmulas concretas como las
anteriores. En cualquier caso, no podemos dejar de ser conscientes de que las
clases —pese a que las tratemos como tales— no son términos del lenguaje de
la teorı́a de conjuntos, sino fórmulas. Por ello, la sentencia
V
w(w 6= A)
es un teorema de ZF∗ y no conduce a ninguna contradicción. Sólo expresa el
hecho de que ningún conjunto contiene a todos los conjuntos con al menos dos
elementos. Para deducir de aquı́ una contradicción tendrı́amos que sustituir la
variable w por A para llegar a A 6= A, pero esto no es lı́cito, porque A no es
un término que podamos sustituir por una variable. Esto se ve más claro si
desarrollamos la sentencia:
V V
W
w¬ x(x ∈ w ↔ yz(y 6= z ∧ {y, z} ⊂ x)).

¿Qué podrı́amos sustituir aquı́ para
V tener una contradicción? Lo que hemos
de tener claro es que en la expresión w(w 6= A) parece que podamos sustituir
w por A pero, al verla más de cerca, comprendemos que es sólo una apariencia.
En realidad no hay nada que sustituir por nada.
El lector deberı́a comprobar que todos los conceptos que hemos definido para
clases en NBG∗ (incluidos los del apéndice A) tienen sentido también en ZF∗ .
Ejercicio: En ZF∗ . sea V = {x | x = x} la clase universal y sea F : V −→ A la
aplicación dada por F (x) = {(x, ∅), (x, {∅})}. Escribir explı́citamente la fórmula que
define a F . Probar que F es una aplicación inyectiva.

En términos de clases, el axioma del reemplazo puede enunciarse de forma
mucho más parecida al de NBG∗ :

242

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

Teorema 8.12 Sean F y B clases. Entonces
V
W
A(F : A −→ B suprayectiva → x x = B).

Demostración: Sea F = {x | φ(x)}. El hecho de que F sea una función
implica que (u, v) ∈ F ∧ (u, w) ∈ F → v = w, pero esto es lo mismo que
(u,v)
phi(u, v) ∧ φ(u, w) → v = w. Ası́ pues, la fórmula φ(u, v) ≡ Sx φ cumple la
hipótesis del axioma de reemplazo, luego
W V
W
x u(u ∈ x ↔ v ∈ A φ(u, v)),
W V
W
es decir, xW u(u
de que F sea suprayectiva
V ∈ x ↔ v ∈ A u = F (v)). El hecho W
nos da que x u(u ∈ x ↔ u ∈ B), lo que equivale a x x = B.

Usando esta versión del axioma del reemplazo las pruebas que lo utilizan se
vuelven prácticamente idénticas a sus análogas en NBG∗ . Notemos que hemos
separado F y B en las hipótesis del teorema. Más detalladamente, su estructura
es
V la siguiente: fijadas dos clases WF y B (es decir, dos fórmulas)∗ la fórmula
A(F : A −→ B suprayectiva → x x = B) es un teorema de ZF . Tenemos
un teorema distinto para cada elección de las clases FVy A, infinitos teoremas
en total, no un único V
teorema. Serı́a absurdo escribir F BA(· · ·, tan absurdo
como si escribiéramos x = xBA(· · ·, porque F no es una variable que podamos
cuantificar, es una fórmula. En general, no tiene sentido cuantificar sobre clases
propias. Un “para toda clase” sólo tiene sentido a nivel metamatemático como
en el teorema anterior: “para toda clase, la fórmula siguiente es un teorema”.
En realidad, la razón última de que este uso de clases en ZF∗ sea consistente
es que existe NBG∗ , en el mismo sentido en que los antiguos algebristas podı́an
manejar con tanta seguridad los números imaginarios gracias a que existe la
teorı́a de los números complejos (aunque ellos no la conocieran como tal teorı́a).
En el capı́tulo siguiente profundizaremos en la conexión entre ZF∗ y NBG∗ y
volveremos a encontrarnos con estas ideas. De momento, lo que el lector deberı́a
asimilar es que si se encuentra con teoremas sobre clases en un libro que trabaja únicamente en Zermelo-Fraenkel, deberá ser capaz de interpretarlos como
sentencias en las que no intervengan clases (en el caso más sofisticado, como
esquemas teoremáticos en los que intervengan una o más fórmulas arbitrarias).

8.3

Los axiomas restantes de NBG y ZF

Hasta aquı́ hemos estudiado las teorı́as de conjuntos NBG∗ , MK∗ y ZF∗ , que
contienen los axiomas básicos para que sea razonable afirmar que los objetos
que describen son colecciones de objetos. Sin embargo, las teorı́as NBG, MK
y ZF contienen algunos axiomas adicionales que garantizan que los conjuntos
verifican una serie de hechos convenientes, y a menudo imprescindibles, para que
se satisfagan los resultados básicos que los matemáticos admiten. En esta sección
presentamos y describimos brevemente estos axiomas que luego estudiaremos
con más atención, de modo que el lector pueda tener ya una visión completa de
las teorı́as axiomáticas que sirven de fundamento a la matemática moderna.

8.3. Los axiomas restantes de NBG y ZF

243

El axioma de infinitud Como su nombre indica, el axioma de infinitud postula la existencia de un conjunto infinito. La forma más simple de enunciarlo es a través de la definición de infinitud de Dedekind, según la cual
un conjunto x es infinito si y sólo si existe una aplicación f : x −→ x
inyectiva y no suprayectiva. Ésta no es la definición de infinitud de nosotros adoptaremos, pero, ciertamente, un conjunto con esta propiedad ha
de ser infinito. Por consiguiente podemos tomar como axioma de infinitud
la sentencia
W
AI ≡ f x(f : x −→ x inyectiva y no suprayectiva).
El axioma de partes En NBG∗ podemos definir la clase de las partes de una
clase X como
PX ≡ {u | u ⊂ X}.
El axioma de partes afirma que la clase de partes de unVconjunto es de
nuevo un conjunto. Podrı́amos, pues, enunciarlo como x cto Px, pero
conviene definirlo como una sentencia que pueda entenderse indistintamente como axioma de NBG∗ o ZF∗ . Ası́ pues, definimos
V W V
AP ≡ x y u(u ⊂ y → u ∈ y).

Ası́, AP afirma que para todo conjunto x existe un conjunto y que contiene
a todos los subconjuntos de x. Esto es suficiente para deducir en NBG∗
que Px es un conjunto y en ZF∗ que existe Px.
Con el axioma de partes es posible simplificar algunas pruebas de existencia. Por ejemplo, teniendo en cuenta la definición de par ordenado es
claro que
V
XY X × Y ⊂ PP(X ∪ Y ),
lo que nos da que el producto cartesiano de conjuntos es un conjunto por un
argumento mucho más directo que el basado en el axioma del reemplazo.

Ası́ como sin el axioma de infinitud no es posible demostrar la existencia
de conjuntos infinitos, sin el axioma de partes no es posible demostrar la
existencia de conjuntos no numerables. Grosso modo, el axioma de partes sólo es necesario para formalizar los argumentos que involucran de un
modo u otro conjuntos no numerables. Por ello no ha de extrañarnos que
pueda evitarse en la prueba de que el producto cartesiano de conjuntos
es un conjunto, ya que el producto cartesiano de conjuntos no produce
conjuntos no numerables a no ser que partamos ya de factores no numerables. En cambio, el axioma de partes es imprescindible en otros casos.
Por ejemplo, podemos definir
Y X = {f | f : X −→ Y }.
Observemos que si X no es un conjunto entonces Y X = ∅. En cambio, si
X es un conjunto Y X es una clase no vacı́a (que puede ser no numerable

244

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos
V
aunque lo sean X e Y ). Por ello, para demostrar que xy cto y x , es
necesario el axioma de partes. Para ello observamos que y x ⊂ PPP(x ∪ y).

Ası́ mismo es necesario el axioma de partes para justificar que el producto
cartesiano de un conjunto de conjuntos es un conjunto. Más concretamente, dado un conjunto X, se define
V
Q
S
u ≡ {f | f : X −→
u ∧ u ∈ X f (u) ∈ u}.
u∈X

u∈X

Q
La prueba de que si X es un conjunto entonces
u es un conjunto se
u∈X
≥
¥
X
Q
S
basa en la inclusión
u⊂
u . Análogamente a (8.1) se prueba
u∈X

u∈X

que si t(x) es un término normal entonces
V V
Q
x( u ∈ x cto t(u) → cto
t(u)),
u∈x

donde el producto se define de forma obvia.

Ejercicio: Probar que los conceptos que acabamos de definir (PX, Y X , etc.)
son normales.

El axioma de regularidad Este axioma, conocido usualmente como V = R,
admite diversas formulaciones equivalentes. La más simple formalmente
es la siguiente:
V
W
x(x 6= ∅ → y ∈ x y ∩ x = ∅).

En el capı́tulo XII veremos que, admitiendo AP , este axioma afirma en
definitiva que todos los conjuntos pueden obtenerse a partir del conjunto
vacı́o mediante sucesivas aplicaciones de la operación P, en el mismo sentido en que definimos los conjuntos hereditariamente finitos en la introducción de esta segunda parte. Ahora bien, si admitimos AI, entonces
el número de pasos que es necesario dar para obtener un conjunto dado
a partir de ∅ no es necesariamente finito, sino que puede ser infinito e
incluso no numerable. Para formalizar esta idea hemos de sustituir los
números naturales (que usábamos en la definición de HF) por los números
ordinales que introduciremos en el capı́tulo XI.
De momento, digamos tan sólo que el axioma de regularidad excluye la
existencia de conjuntos “patológicos”, como serı́a un conjunto x tal que
x = {x}, o un par de conjuntos x, y tales que x ∈ y ∧ y ∈ x.

El axioma de elección Si, en el transcurso de una demostración,
llegamos a
W
una fórmula de tipo x 6= ∅ y, por consiguiente, u u ∈ x, la regla de
eliminación del particularizador nos permite tomar un conjunto u0 ∈ x.
En términos conjuntistas podemos decir que con esto hemos “elegido”
un elemento de x. Vemos, pues, que elegir un elemento de un conjunto
no vacı́o es una operación legı́tima desde un punto de vista lógico. Sin

8.3. Los axiomas restantes de NBG y ZF

245

embargo, nos encontramos con un problema cuando tenemos un conjunto
x formado por conjuntos no vacı́os y queremos elegir simultáneamente un
elemento de cada u ∈ x. Para ello no podemos basarnos en ninguna regla
de inferencia lógica, pues para enunciar con rigor lo que queremos hacer
necesitamos recurrir al lenguaje de la teorı́a de conjuntos. Concretamente,
el axioma de elección es la sentencia
V W
V
AE ≡ x f (f es una función ∧ Df = x ∧ u ∈ x(u 6= ∅ → f (u) ∈ u)).

En otros términos, para todo conjunto x existe una función f que elige
un elemento de cada elemento no vacı́o de x. Se dice entonces que f es
una función de elección sobre x. Vemos, pues, que el axioma de elección
involucra la noción de “función”. En realidad puede evitarse, pues es fácil
probar que AE equivale a que para todo conjunto x formado por conjuntos
no vacı́os disjuntos dos a dos existe un conjunto y que contiene exactamente un elemento de cada elemento de x. En cualquier caso, necesitamos
de forma esencial la noción general de conjunto, y ningún teorema lógico
nos permite concluir ninguna propiedad especı́fica sobre conjuntos.
No obstante, podrı́a ocurrir que AE fuera demostrable (¡o refutable!) a
partir de los axiomas restantes de la teorı́a de conjuntos. Hoy sabemos
que no es ası́, sino que AE no puede demostrarse o refutarse a partir de
los otros axiomas (salvo, naturalmente, si éstos fueran contradictorios). El
axioma de elección ha suscitado polémicas entre los matemáticos debido a
su carácter esencialmente no constructivo: las construcciones conjuntistas
que se apoyan en funciones de elección nos dan objetos de los que no
tenemos ninguna descripción explı́cita. No vamos a entrar aquı́ en detalles
sobre esta polémica porque en este punto no disponemos de suficientes
elementos de juicio para aportar nada de valor a la cuestión.
Ası́ pues, la teorı́a de conjuntos de von Neumann-Bernays-Gödel (NBG)
consta de un total de 17 axiomas: los 13 de NBG∗ más los cuatro que acabamos
de definir. La teorı́a de conjuntos de Morse-Kelley (MK) consta del esquema
de formación de clases más otros nueve axiomas (los cinco de MK∗ y los cuatro
de esta sección). Restringiendo el esquema de formación de clases tenemos una
axiomatización alternativa de NBG.
Es costumbre llamar teorı́a de conjuntos de Zermelo-Fraenkel (ZF) a la teorı́a
que consta de los axiomas de ZF∗ más los axiomas de regularidad, infinitud y
partes, pero no el axioma de elección (en total, siete axiomas más un esquema
axiomático). La teorı́a que resulta al añadir el axioma de elección se suele
representar por ZFC, donde —al parecer— la “C” hace referencia al inglés
“choice” (elección).
En lo sucesivo seguiremos trabajando en NBG∗ o ZF∗ salvo que explı́citamente se indique lo contrario. Esto no obedece a ninguna clase de recelo hacia
los otros axiomas, sino que, por razones técnicas, es conveniente saber cuáles de
los axiomas AI, AP o AE intervienen en cada teorema de la teorı́a de conjuntos.
Respecto al axioma de regularidad, simplemente no hace falta para nada.

246

8.4

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

Los números naturales

Observemos que, aunque venimos hablando de números naturales desde mucho antes de introducir la teorı́a de conjuntos, no podemos ahora decir “Sea N
el conjunto de los números naturales, es decir,
N = {0,

1,

2,

3,

4,

... }

en el que tenemos definidas dos operaciones: la suma + : N × N −→ N y el
producto · : N × N −→ N”.
Si queremos demostrar teoremas de NBG o ZFC en los que aparezca N hemos
de definir N, y los puntos suspensivos de arriba no son una definición. Definir
N es llamar N a un cierto designador del lenguaje de la teorı́a de conjuntos que
hemos de especificar. Lo mismo vale para la suma y el producto. En esta sección
construiremos los números naturales siguiendo las ideas de Dedekind, para lo
cual hemos de postular el axioma de infinitud. No obstante, en el capı́tulo
XI daremos otra construcción que no exige este axioma (AI sólo hará falta para
probar que la clase de los números naturales es un conjunto o, equivalentemente,
para probar que existe un conjunto que contiene a todos los números naturales,
pero la definición de número natural puede darse sin necesidad de este axioma.)
Partimos, pues, del axioma de infinitud AI, que nos da un conjunto X y una
aplicación s : X −→ X inyectiva y no suprayectiva. Tomamos un elemento6
0 ∈ X \ s[X]. Siguiendo a Dedekind, definimos un conjunto inductivo como un
conjunto Y que cumpla
V
0 ∈ Y ∧ u ∈ Y s(u) ∈ Y.
Ciertamente existen conjuntos inductivos, por ejemplo X. Ahora definimos
V
N ≡ {x ∈ X | Y (Y inductivo → x ∈ Y )},

es decir, N es la intersección de todos los conjuntos inductivos. El teorema
siguiente es inmediato
Teorema 8.13 (Axiomas de Peano) Se cumple:
1 0 ∈ N,
V
2 x ∈ N s(x) ∈ N,
V
3 x ∈ N s(x) 6= 0,
V
4 xy ∈ N(s(x) = s(y) → x = y),
V
V
5 Y (Y ⊂ N ∧ 0 ∈ Y ∧ u ∈ Y s(u) ∈ Y → Y = N).

6 Conviene observar que 0, en este contexto, es una variable que resulta de eliminar un
particularizador, y no un designador. Después corregiremos esto.

8.4. Los números naturales

247

Todo lo que sigue es válido para cualquier terna (N, s, 0) que cumpla estos
axiomas.7 Del principio de inducción (el quinto axioma de Peano) se sigue
inmediatamente que
V
W
u ∈ N(u = 0 ∨ v ∈ N u = s(v)).
W
En efecto, el conjunto Y = {u ∈ N | u = 0 ∨ v ∈ N u = s(v)} es
trivialmente inductivo, luego Y = N.
Teorema 8.14 Sea g : X −→ X una aplicación cualquiera y sea x ∈ X. Entonces
existe una única aplicación f : N −→ X de manera que f (0) = x y
V
n ∈ N f (s(x)) = g(f (x)).

Demostración: Diremos que h es una aproximación si h : D −→ X, donde
D ⊂ N es un conjunto con la propiedad de que
V
0 ∈ D ∧ n ∈ N(s(n) ∈ D → n ∈ D)
V
y h cumple que h(0) = x ∧ n ∈ N(s(n) ∈ D → h(s(n)) = g(h(n))).

Observamos ahora que si h : D −→ X y h0 : D0 −→ X son dos aproximaciones y n ∈ D ∩ D0 , entonces h(n) = h(n0 ).
En efecto, basta ver que el conjunto
Y = {n ∈ N | n ∈ D ∩ D0 → h(n) = h0 (n)}.
es inductivo. Obviamente 0 ∈ Y y, si n ∈ Y , entonces, si s(n) ∈ D ∩ D0 se
cumple que n ∈ D ∩ D0 , luego h(n) = h0 (n), luego
h(s(n)) = g(h(n)) = g(h0 (n)) = h0 (s(n)),
luego s(n) ∈ Y .
Por otra parte, también es inductivo el conjunto
W
Y 0 = {n ∈ N | Dh(h : D −→ X es una aproximación ∧ n ∈ D)}.

En efecto, se cumple que 0 ∈ Y 0 porque h = {(0, x)} es una aproximación y,
si n ∈ Y 0 , entonces existe una aproximación h : D −→ X tal que n ∈ D. Si se
cumple s(n) ∈ D, entonces s(n) ∈ Y 0 . En caso contrario, basta observar que
h0 = f ∪ {(s(n), g(h(n)))} : D ∪ {s(n)} −→ X
es también una aproximación, luego s(n) ∈ Y 0 en cualquier caso.
7 Notemos que no hemos definido un conjunto N, en el sentido de que N no es la abreviatura
de ningún designador, sino que a partir del axioma de infinitud hemos demostrado que existe
un conjunto que cumple estos axiomas. Lo que hemos definido como N es un término con
dos variables libres, 0 y s (ambas aparecen libres en la definición de “conjunto inductivo”,
la X puede sustituirse por Ds). Por consiguiente tenemos un conjunto N distinto para cada
elección de 0 y s.

248

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

Finalmente definimos
f = {(n, u) ∈ N × X |

W
Dh(h : D −→ X es una aproximación

∧ n ∈ D ∧ u = h(n))}.

Los resultados que hemos obtenidos implican claramente que f : N −→ X
es una aproximación que cumple lo pedido.
A partir de este teorema es fácil probar lo siguiente:
Teorema 8.15 Si (N, s, 0) y Ñ, s̃, 0̃) son dos ternas que cumplan los axiomas
de Peano, entonces
existe una única aplicación f : N −→ Ñ biyectiva tal que
V
f (0) = 0̃ ∧ n ∈ N f (s(n)) = s̃(f (n)).
Demostración: La existencia y unicidad de f viene dada por el teorema
anterior. Para probar que f es inyectiva razonamos por inducción sobre el
conjunto
V
Y = {n ∈ N | m ∈ N(m 6= n → f (n) 6= f (m))}.
Se cumple que 0 ∈ Y , pues si f (0) = f (n) pero n 6= 0, entonces n = s(u),
para cierto u ∈ N, luego 0̃ = f (s(u)) = s̃(f (u)), en contra del tercer axioma de
Peano.
Si n ∈ Y pero f (s(n)) = f (m), para cierto m ∈ N, m 6= s(n), ya hemos
visto que no puede ser m = 0, luego existe un u ∈ N tal que m = s(u), luego
s̃(f (n)) = f (s(n)) = f (s(u)) = s̃(f (u)), luego f (n) = f (u), luego n = u, por
hipótesis de inducción, luego m = s(u) = s(n), contradicción.
La suprayectividad de f se prueba trivialmente por inducción.
Ası́ pues, dadas dos ternas que cumplan los axiomas de Peano, los elementos
de una se pueden poner en correspondencia biunı́voca con los de la otra de
modo que el cero de una se corresponde con el cero de la otra y el sucesor de
cada número natural de una se corresponde con el sucesor de su correspondiente
en la otra. Esto viene a decir que las dos ternas son “esencialmente la misma
estructura”, por lo que es irrelevante trabajar con una o con otra.
No obstante, podemos ir más lejos y construir explı́citamente una terna
que cumpla los axiomas de Peano, es decir, una terna que no dependa de una
elección arbitraria de unos objetos que cumplan el axioma de infinitud. Para ello
observamos que la prueba del teorema 8.14 se adapta trivialmente para probar
lo siguiente:
W
V
f (f es una función ∧ Df = N ∧ f (0) = ∅ ∧ n ∈ N f (n) = n ∪ {n}).
Simplemente hemos de cambiar cada aparición de un término g(t) por t∪{t}.
La diferencia es que ahora la “función” u 7→ u∪{u} no está definida sobre ningún
conjunto X en particular. Equivalentemente, basta observar que el teorema
anterior vale igualmente cuando G : V −→ V es la aplicación dada por G(u) =
u ∪ {u}, sólo que ahora G y V son clases propias y no conjuntos.

8.4. Los números naturales

249

Llamemos Ñ = f [N], de modo que f : N −→ Ñ suprayectiva. Definimos
0̃ = ∅ y s̃ : Ñ −→ Ñ la aplicación dada por s̃(n) = n ∪ {n}. La definición
es correcta, pues si n ∈ Ñ tenemos que n = f (u), para cierto u ∈ N, luego
n ∪ {n} = f (s(u)) ∈ Ñ.
Ahora probamos que la terna (Ñ, s̃, 0̃) cumple también los axiomas de Peano.
Todos son inmediatos excepto el cuarto. Por ejemplo, para probar el quinto,
dado Y ⊂ Ñ inductivo, es fácil ver que Y 0 = {n ∈ N | f (n) ∈ Y } también es
inductivo, luego Y 0 = N, luego Y = Ñ.
Ahora, aplicando el quinto axioma de Peano que acabamos de probar vemos
que
V
V
n ∈ Ñ ( m ∈ n m ⊂ n).
En efecto, obviamente es cierto para n = 0̃ = ∅ y, si es cierto para n y
m ∈ n ∪ {n}, entonces, o bien m ∈ n, en cuyo caso m ⊂ n ⊂ n ∪ {n} por
hipótesis de inducción, o bien m = n ⊂ m ∪ {n}.

Ası́ obtenemos ya el cuarto axioma de Peano: si m∪{m} = n∪{n}, entonces
m ∈ n ∪ {n} ∧ n ∈ m ∪ {m}. Si fuera m 6= n, tendrı́a que cumplirse que
m ∈ n ∧ n ∈ m, pero entonces m ⊂ n ∧ n ⊂ m, luego m = n, contradicción.
En definitiva, eliminando las tildes, ahora tenemos una terna (N, s, 0) que
cumple los axiomas de Peano y está definida explı́citamente pues, para esta
terna, un conjunto Y es inductivo si cumple
V
∅ ∈ Y ∧ u ∈ Y u ∪ {u} ∈ Y,

lo cual es una fórmula con Y como única variable libre, y N puede definirse
ahora mediante el designador
V
N ≡ X | (X es inductivo ∧ Y (Y inductivo → X ⊂ Y )).
(8.2)

En efecto, hemos probado que existe un conjunto con estas propiedades
(a saber, Ñ), y es inmediato que éste es único, luego la descripción anterior
es propia.8 En definitiva, lo que hemos hecho ha sido reemplazar un número
natural 0 indeterminado por 0 ≡ ∅ y una aplicación sucesor indeterminada por
s(n) = n ∪ {n}. Definimos
1 ≡ s(0) = 0 ∪ {0} = {0},
2 ≡ s(1) = 1 ∪ {1} = {0, 1},
3 ≡ s(2) = 2 ∪ {2} = {0, 1, 2}, etc.
Ahora ya es fácil probar que NBG∗ +AI o ZF∗ +AI son teorı́as aritméticas:
sólo necesitamos definir la suma y el producto de números naturales, pero para
más detalle: a partir del axioma de infinitud hemos construido un conjunto N al que
vamos a llamar ahora N0 . A partir de N0 hemos construido Ñ, s̃ y 0 ≡ ∅ y es inmediato
probar que Ñ = N, donde N es el designador dado por (8.2).
8 Con

250

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

ello basta usar el teorema 8.14, que, para cada n ∈ N, nos garantiza la existencia
de una única aplicación n+ : N −→ N tal que
n+0=n∧

V
m ∈ N n + s(m) = s(n + m).

Definimos + : N × N −→ N mediante n + m = (n+)(m). Similarmente
se trata el producto. Ahora todos los teoremas del capı́tulo VI son válidos
ahora para NBG∗ +AI y ZF∗ +AI. En particular tenemos la conmutatividad y
la asociatividad de la suma y el producto, etc.
A partir de N es fácil construir el conjunto Z de los números enteros y el
conjunto Q de los números racionales. En el apéndice B están esbozadas estas
construcciones. Concretamente, lo usual es definir Z como el conjunto cociente
de N × N respecto a la relación de equivalencia dada por (m, n) R (m0 , n0 ) syss
m + n0 = n + m0 , mientras que Q se define como el cociente de Z × (Z \ {0})
respecto a la relación de equivalencia dada por (m, n) R (m0 , n0 ) syss mn0 = nm0 .
La construcción del conjunto R de los números reales a partir de Q requiere
el axioma de partes AP. Las dos construcciones más frecuentes son la de Cantor, que requiere considerar el conjunto de sucesiones de números racionales, es
decir, QN (y para probar que esto es un conjunto hace falta AP) o la de Dedekind, que requiere el conjunto PQ de todos los subconjuntos de Q. A partir de
aquı́ ningún matemático encontrará dificultades en formalizar en NBG o ZFC
cualquier teorema del que conozca una demostración rigurosa.
Observaciones Terminamos la sección con algunas observaciones sobre la
construcción que hemos dado de los números naturales. A estas alturas el lector
ya deberı́a tener claro que dicha construcción no puede considerarse como “la
definición” de los números naturales, en el sentido de que alguien que crea que
saber lo que son los números naturales es conocer dicha construcción u otra
similar, será incapaz de entender nada de lo dicho en la primera parte de este
libro.
Dedekind sı́ creı́a haber dado con “la definición” de los números naturales.
Según él mismo explicó, su mayor problema fue encontrar una definición que no
presupusiera el concepto de finitud, es decir, que evitara decir explı́citamente
“los objetos que se obtienen del cero aplicando un número finito de veces la
función s”. Según hemos visto, lo logró a través de la noción de conjunto inductivo, de modo que N se define esencialmente como el menor conjunto inductivo.
Con ello, Dedekind logró reducir limpiamente la noción de “número natural”
a la de “conjunto”, y esta reducción es justo lo que necesitamos para probar
que la teorı́a de conjuntos es una teorı́a aritmética. Ahora bien, en contra de lo
que Dedekind pensaba, con ello no aclaró o precisó en modo alguno la noción
de “número natural”, pues redujo algo perfectamente conocido, como son los
números naturales, a algo a lo que no sabemos atribuirle ningún significado preciso, como es “la totalidad de los conjuntos inductivos”, algo que no podrı́amos
tratar sin vacilaciones sin recurrir a una teorı́a axiomática que nos exima de
precisar de qué estamos hablando.

8.5. Eliminación de descriptores

251

Lo único que hemos probado es que cualquier colección de objetos que cumpla los axiomas de la teorı́a de conjuntos (cualquier modelo de la teorı́a de
conjuntos) contiene necesariamente unos objetos que se parecen a los números
naturales en la medida en que satisfacen los axiomas de teorı́a aritmética. No
obstante, nada nos asegura que esos objetos se comporten realmente como los
números naturales. Sabemos que (si la teorı́a es consistente) existen modelos
en los que entre los números naturales ası́ definidos hay algunos que no pueden
obtenerse a partir del cero en un número finito de pasos. Al menos, no según
la noción que todos tenemos de finitud, si bien es cierto que todos ellos se obtendrán del cero en un número finito de pasos en el sentido de “finitud” que
se deriva de la propia noción de número natural que hemos definido. En otras
palabras, si esto ocurre, el modelo tendrá conjuntos con infinitos elementos pero
que satisfarán la definición usual de finitud (un conjunto es finito si se puede
biyectar con un número natural).
En resumen, la construcción de los números naturales en una teorı́a axiomática de conjuntos debe entenderse como un proceso técnico enmarcado en el
programa general de reducir todos los conceptos básicos a unos pocos axiomas.
Pensemos, por ejemplo, que en NBG∗ hemos demostrado la existencia de la
unión de clases a partir de un axioma que postula la existencia de la intersección de clases. Esta posibilidad de reducir el álgebra de clases a dos únicas
operaciones básicas (la intersección y el complemento en nuestro caso) tiene
valor lógico, pero no matemático, pues desde un punto de vista matemático la
unión es tan elemental como pueda serlo la intersección, e igualmente podrı́amos
haber postulado la existencia de la unión y deducir de ahı́ la existencia de la
intersección. Similarmente, la construcción de los números naturales es un proceso similar de reducción lógica de unos resultados básicos a unos pocos axiomas.
Si de los axiomas de la teorı́a de conjuntos no se dedujera la existencia de un
conjunto que cumple los axiomas de Peano, no deberı́amos por ello deducir que
no existen los números naturales, sino más bien que nuestros axiomas serı́an
demasiado débiles, por lo que tendrı́amos que sustituirlos por otros más fuertes
o, simplemente, postular directamente la existencia de N. Ası́ pues, si de la
imposibilidad de demostrar la existencia de N (a partir de unos axiomas arbitrarios) no deducirı́amos que N no existe, tampoco es justo afirmar que la razón
definitiva por la que N existe es que lo hemos definido a partir de unos axiomas
arbitrarios.

8.5

Eliminación de descriptores

Se comprueba fácilmente que si M ≤ T , donde T es cualquiera de las teorı́as
de conjuntos que hemos considerado, entonces el modelo M 0 que difiere de M
tan sólo en que M 0 (x|x = x) = M (∅) cumple también M 0 ≤ T (debido a que
los axiomas no dicen nada de la descripción impropia).
Por consiguiente, la consistencia de T no se pierde si añadimos como axioma
∅ = x|(x = x). Esto puede considerarse más como un convenio que como un
axioma propiamente dicho: estamos conviniendo que cualquier cosa mal definida

252

Capı́tulo 8. Los axiomas de la teorı́a de conjuntos

es el conjunto vacı́o. Ası́ podemos mejorar el teorema 2.14:
Teorema 8.16 (Teorema de eliminación de descriptores) Para toda fórmula α, existe una fórmula α0 sin descriptores de modo que a partir del axioma
de extensionalidad y el axioma del conjunto vacı́o (y el convenio ∅ = x|(x = x))
se demuestra que es equivalente a α.
Demostración: La prueba es la misma que la del teorema 2.14, salvo que
en el último paso se usa
Y = X|α ↔

1
V
W
V
X(α ↔ X = Y ) ∨ (¬ Xα ∧ u u ∈
/ Y ).

A su vez esta fórmula se sigue inmediatamente de 2.13 y de los axiomas
supuestos.
En particular todos los axiomas de cualquiera de las teorı́as de conjuntos
que hemos estudiado tienen formas equivalentes sin descriptores. De hecho es
fácil construir explı́citamente formas equivalentes más sencillas que las que proporciona la prueba del teorema anterior. Como consecuencia del teorema de
completitud hemos visto que una consecuencia sin descriptores de unas premisas sin descriptores puede deducirse sin descriptores, lo que nos permite, si es
necesario, suponer que el lenguaje de la teorı́a de conjuntos no tiene descriptor.

Capı́tulo IX

Modelos de la teorı́a de
conjuntos
De los teoremas de incompletitud de Gödel se sigue la imposibilidad de
demostrar la consistencia de las teorı́a de conjuntos y, en particular, de construir
explı́citamente un modelo de cualquiera de ellas. Esto lo veremos con más detalle
en el capı́tulo siguiente, pero ahora nos ocuparemos de estudiar la relación entre
los modelos de la teorı́a de Zermelo-Fraenkel y los modelos de la teorı́a de
von Neumann-Bernays-Gödel. Recordemos que, por el teorema de completitud,
si cualquiera de estas teorı́as es consistente, entonces tiene un modelo, luego
es razonable estudiar tales modelos aunque no sepamos construir ninguno: si,
como es plausible, las teorı́as de conjuntos son consistentes, dichos modelos
existen y cuanto deduzcamos en este capı́tulo serán resultados verdaderos sobre
las mismas.

9.1

La consistencia de ZFC–AI

Pese a lo que acabamos de comentar, es muy interesante observar que sı́
podemos construir un modelo (y, por consiguiente, probar la consistencia) de
ZFC sin el axioma de infinitud (brevemente, ZFC−AI). En efecto, un modelo
de esta teorı́a lo constituye la colección HF de los conjuntos hereditariamente
finitos, descrita en la introducción a la segunda parte de este libro. Esto ya lo
comentábamos allı́. Ahora que conocemos explı́citamente los axiomas de ZFC
lo único que falta es comprobar que, efectivamente, todos ellos son verdaderos
en HF. La comprobación no ofrece ninguna dificultad. Veamos como ejemplo el
axioma del reemplazo. Tomamos una fórmula φ(x, y), quizá con más variables
libres, y hemos de ver que, para cualquier valoración v, se cumple
°V
HF ≤
xyz(φ(x, y) ∧ φ(x, z) → y = z) →
V W V
W
¢
A B y(y ∈ B ↔ x ∈ A φ(x, y)) [v].
253

254

Capı́tulo 9. Modelos de la teorı́a de conjuntos

Para ello suponemos la hipótesis, es decir, que para toda terna u, v, w
uv
uw
de conjuntos hereditariamente finitos, si se cumple HF ≤ φ[vxy
] y HF ≤ φ[vxy
]
entonces v = w. Ahora tomamos un conjunto hereditariamente finito a y hemos
de encontrar otro b que cumpla la tesis.
El conjunto a tiene una cantidad finita de elementos (quizá ninguno) y para
uv
cada uno de ellos u existe a lo sumo un conjunto v tal que HF ≤ φ[vxy
]. Ası́
pues, existe a lo sumo una cantidad finita de conjuntos hereditariamente finitos
uv
v para los que existe un u en HF tal que HF ≤ φ[vxy
]. Por consiguiente, existe
un número natural n tal que todos estos conjuntos están en un cierto Vn (ver
la introducción). El conjunto b formado por todos ellos es un elemento de Vn+1
y, en particular, un elemento de HF. Claramente b cumple lo pedido, es decir,
V
W
ab
HF ≤ y(y ∈ B ↔ x ∈ A φ(x, y))[vAB
].

Naturalmente, esta prueba está sujeta a observaciones similares a las que
hicimos en la página 91 sobre la consistencia de la aritmética de Peano. No
es finitista y no todo el mundo la acepta como concluyente. No obstante, lo
cierto es que tenemos criterios para dar un significado objetivo a cualquier afirmación sobre los conjuntos hereditariamente finitos (con independencia de si
sabemos determinar si es verdadera o falsa), por lo que la demostración de una
contradicción en ZFC−AI nos darı́a un razonamiento concluyente de que, por
ejemplo, el conjunto vacı́o tiene elementos y, como esto es falso (¡sabemos lo
que esto significa y sabemos que es falso!) tal razonamiento y tal demostración
no pueden existir. En realidad, la consistencia de ZFC−AI es equivalente a la
consistencia de la aritmética de Peano (y esto sı́ es universalmente aceptado).
La prueba se basa en el ejercicio siguiente:
Ejercicio: Consideremos la relación R en el conjunto de los números naturales dada
por m R n si y sólo si el m-simo dı́gito de la expresión binaria de n es igual a 1.
Entonces el conjunto de los números naturales es un modelo de ZFC−AI interpretando
la relación de pertenencia como la relación R.

De hecho, el modelo que describe este ejercicio es “isomorfo” a HF, en el
sentido obvio de la palabra (existe una biyección entre ambos que conserva la
relación de pertenencia).
Recı́procamente, a partir de un modelo de ZFC−AI podemos construir un
modelo de la aritmética de Peano. Esto todavı́a no lo hemos probado, pues para
construir los números naturales hemos usado el axioma de infinitud. No obstante, como ya hemos anunciado, en el capı́tulo XI daremos una construcción
alternativa que no requiere este axioma, de modo que los objetos de un modelo
de ZFC−AI que verifiquen la definición de número natural, junto con las funciones determinadas por la definición conjuntista de suma y producto constituyen
claramente un modelo de la aritmética de Peano.

9.2

Consis NBG implica Consis ZFC

En esta sección veremos que a partir de un modelo de NBG podemos obtener
un modelo de ZFC, y la forma de hacerlo será la natural: quitar las clases

9.2. Consis NBG implica Consis ZFC

255

propias. Más precisamente, entre esta sección y la siguiente probaremos que los
conjuntos de los que habla NBG son, en cierto sentido, los mismos conjuntos de
los que habla ZFC. Para precisar estas ideas hemos de introducir la noción de
relativización de una expresión:
Definición 9.1 Definimos la relativización θV de una expresión θ del lenguaje
de la teorı́a de conjuntos como la expresión dada por las reglas siguientes:
XV ≡ X

V
(t1 ∈ t2 )V ≡ tV
1 ∈ t2

V
(t1 = t2 )V ≡ tV
1 = t2

(¬α)V ≡ ¬αV
V
V
( Xα)V ≡ X(cto X → αV )

(α → β)V ≡ αV ≡ β V

(X|α)V ≡ X|(cto X ∧ αV )

Claramente se cumple:
(α ∨ β)V ↔ αV ∨ β V ,

(α ∧ β)V ↔ αV ∧ β V ,

W
W
( Xα)V ↔ X(cto X ∧ αV ),

(α ↔ β)V ↔ (αV ↔ β V ),

1
1
W
W
( Xα)V ↔ X(cto X ∧ αV ).

Es claro que θ y θV tienen las mismas variables libres. Una simple inducción
prueba que θV es una expresión normal.
En definitiva θV es la expresión que resulta de exigir que todas las variables
ligadas que aparecen en θ hagan referencia a conjuntos. En la práctica, si
usamos el convenio de que las letras minúsculas en NBG representan conjuntos,
relativizar una expresión es hacer minúsculas todas sus variables ligadas.
Definición 9.2 Sea M un modelo de NBG∗ de universo U . Llamaremos M al
modelo del lenguaje de la teorı́a de conjuntos determinado por:
• El universo de M es la colección U de los objetos a de U que satisfacen
la fórmula cto X, es decir, tales que, para cualquier valoración v, cumplen
a
M ≤ cto X[vX
].
• Si a y b están en U , se cumple M (∈)(a, b) syss M (∈)(a, b).
• La descripción impropia de M es la misma que la de M y, según convinimos
en el capı́tulo anterior, es M (∅). Notemos que M (∅) está en U , pues
M ≤ cto ∅.
La relación entre los modelos M y M viene dada por el teorema siguiente:
Teorema 9.3 Sea M un modelo de NBG∗ , sea v una valoración en M (también
lo será en M ) y sea θ una expresión. Entonces
Si θ es una fórmula M ≤ θV [v] syss M ≤ θ[v].
Si θ es un término M (θV )[v] = M (θ)[v].

256

Capı́tulo 9. Modelos de la teorı́a de conjuntos

Demostración: Por inducción sobre la longitud de θ.
Si θ ≡ X entonces θV ≡ X y claramente M (θV )[v] = v(X) = M (θ)[v].
V
Si θ ≡ t1 ∈ t2 entonces θV ≡ tV
1 ∈ t2 y

V
M ≤ θV [v] syss M (∈)(M (tV
1 )[v], M (t2 )[v])

syss M (∈)(M (t1 )[v], M (t2 )[v]) syss M ≤ θ[v].
El caso θ ≡ t1 = t2 es análogo.

Si θ ≡ ¬α entonces θV ≡ ¬αV y

M ≤ θV [v] syss no M ≤ αV [v] syss no M ≤ α[v] syss M ≤ θ[v].

El caso θ ≡ α → β es análogo.
V
V
Si θ ≡ Xα, entonces θV ≡ X(cto X → αV ) y tenemos que M ≤ θV [v]
a
syss para todo a de U se cumple M ≤ (cto X → αV )[vX
] syss para todo a de U
a
V a
se cumple no M ≤ cto X[vX ] o M ≤ α [vX ] syss para todo a de U se cumple
a
M ≤ α[vX
] syss M ≤ θ[v].
Si θ ≡ X|α, entonces θV ≡ X|(cto X ∧ αV ). Si hay un único a en U tal
a
a
que M ≤ (cto X ∧ αV )[vX
], entonces, como M ≤ cto X[vX
] tenemos que a está
a
en U , y además a es el único elemento de U que cumple M ≤ α[vX
], pues si
V
b
otro b cumple esto mismo, entonces M ≤ (cto X ∧ α )[vX ], luego b = a. Por
consiguiente en este caso M (θV )[v] = a = M (θ)[v].
a
Si no hay un único a en U que cumpla M ≤ (cto X ∧ αV )[vX
], se comprueba
a
igualmente que no hay un único a en U que cumpla M ≤ α[vX ], y ası́ concluimos
que M (θV )[v] = M (θ)[v] = M (∅).

En particular tenemos:
Teorema 9.4 Sea α una sentencia del lenguaje de la teorı́a de conjuntos y M
un modelo de NBG∗ . Entonces M ≤ αV si y sólo si M ≤ α.
Teorema 9.5 Si M es un modelo de NBG∗ entonces M es un modelo de ZF∗ .
Demostración: Basta probar que si α es un axioma de ZF∗ entonces
α es un teorema de NBG∗ , con lo que M ≤ αV y por el teorema anterior
tenemos que M ≤ α. Notemos que los axiomas de ZF∗ son sentencias salvo los
correspondientes al esquema de reemplazo, pero éstos podemos sustituirlos por
sus clausuras universales para ası́ poder aplicar el teorema anterior.
La prueba no ofrece ninguna dificultad.
V

Más en general, observemos que los axiomas adicionales, AI, AP , V = R, AE
de NBG son exactamente las relativizaciones de los axiomas correspondientes
de ZFC, por lo que también tenemos que si M es un modelo de NBG entonces
M es un modelo de ZFC.
Está claro que la interpretación de estos hechos es la que ya hemos comentado: los conjuntos de los que hablamos mediante NBG satisfacen los axiomas
de ZFC. En la sección siguiente precisaremos más aún la relación entre ambas
teorı́as.

9.3. Consis ZFC implica Consis NBG

9.3

257

Consis ZFC implica Consis NBG

Ahora recorreremos el camino inverso al de la sección anterior: partiendo de
un modelo M de ZF∗ construiremos un modelo de NBG∗ con los mismos conjuntos, es decir, que únicamente añadiremos a M las clases propias necesarias para
que se satisfagan los axiomas de NBG∗ , pero no añadiremos ningún conjunto.
Ésta es la parte más delicada, pues en la sección anterior sólo tenı́amos que
eliminar las clases propias, mientras que ahora tenemos que crearlas. Para ello
nos basaremos en las ideas que esbozamos en el capı́tulo anterior, a la vez que
las precisaremos, según las cuales las clases propias de NBG∗ son simplemente
las colecciones de conjuntos definibles mediante una fórmula con parámetros.
Sea, pues, M un modelo de ZF∗ de universo U . Sea α0 , α1 , α2 , . . . una
enumeración de las fórmulas con alguna variable libre. Sea mi + 1 el número de
i
variables libres de αi y sean éstas y0i , . . . , ym
en orden creciente de ı́ndices.
i
Si a1 , . . . , ami son elementos de U , llamaremos Ri [a1 , . . . , ami ] a la relación
monádica en U dada por
Ri [a1 , . . . , ami ](b) syss M ≤ αi [v],
donde v es cualquier valoración en M que cumpla v(y0i ) = b, v(yji ) = aj , para
j = 1, . . . , mi .
Observemos que una relación monádica en U como Ri [a1 , . . . , ami ] es lo
mismo que una colección de objetos de U , la colección de todos los objetos
(conjuntos) que la satisfacen. Concretamente, Ri [a1 , . . . , ami ] puede verse como
la colección de todos los conjuntos que satisfacen la fórmula αi donde las variables distintas de la primera se interpretan como los parámetros a1 , . . . , ami .
Nuestra intención es tomar como clases estas colecciones de conjuntos, pero
no podemos hacerlo tan directamente, ya que dos de estas relaciones podrı́an
tener la misma extensión (una misma clase puede ser definida por varias fórmulas
distintas).
Sea [αi ; a1 , . . . , ami ] la colección de todas las mj -tuplas (αj , b1 , . . . , bmj ) tales
que la relación Rj [b1 , . . . , bmj ] coincide con Ri [a1 , . . . , ami ].
Esto es tanto como considerar entre las relaciones Ri [a1 , . . . , ami ] la relación
de equivalencia “tener la misma extensión” y quedarnos con las clases de equivalencia. Estas clases de equivalencia [αi ; a1 , . . . , ami ] son mejores candidatos
a clases, pero tampoco podemos tomarlas todas, ya que si la extensión de una
de estas clases coincide con la extensión de un conjunto de M , entonces dicha
“clase” tiene que ser identificada con el conjunto que ya tenemos o, en otras
palabras, no es una clase propia que debamos añadirle a M .
Sea C la colección de todas las clases de equivalencia [αi ; a1 , . . . , ami ] tales
que no existe ningún b en U para el que la relación monádica en U dada por
Rb (x) syss M (∈)(x, b) coincida con Ri [a1 , . . . , ami ].
Es decir, C es (o pretende ser) la colección de todas las clases de M que no
se corresponden con ningún conjunto, es decir, las colecciones de conjuntos que

258

Capı́tulo 9. Modelos de la teorı́a de conjuntos

hemos de añadir a M para formar un modelo de NBG∗ . Vamos a formar tal
modelo:
Llamemos U a la colección formada por todos los objetos de U y los de C.
Sea M el modelo de L dado por
• El universo de M es U .
• La descripción impropia de M es la misma que la de M , es decir, M (∅).

 a y b están en U y M (∈)(a, b) o
• M (∈)(a, b) syss
a está en U , b = [αi ; a1 , . . . , ami ] está en C

y Ri [a1 , . . . , ami ](a).

Ası́ pues, los elementos de M son los conjuntos de M y las clases propias de
C, y hemos establecido que un conjunto a está en una clase propia b si y solo
si a satisface cualquiera de las fórmulas que define a b. El teorema siguiente
prueba que todo esto nos lleva al objetivo deseado.
Teorema 9.6 Si M es un modelo de ZF∗ entonces M es un modelo de NBG∗ .
Demostración: Empezamos probando algunos hechos generales sobre M .
W
Sea v una valoración en M . Entonces M ≤ cto X[v] syss M ≤ ( Y X ∈ Y )[v]
syss existe un b en U tal que M (∈)(v(X), b) syss v(X) está en U (notemos que
todos los objetos de U pertenecen a otro objeto de U ).
V
De aquı́ se sigue que M ≤ X(cto
WX → α)[v] syss para todo a en U se
cumple M ≤ α[vXa ] e igualmente M ≤ X(cto X ∧ α)[v] syss existe un a en U
tal que M ≤ α[vXa ].
(∗) Dados a1 , . . . , ami en U , existe un a en U tal que para todo u en U se
cumple
M (∈)(u, a) syss Ri [a1 , . . . , ami ](u),
pues, o bien existe tal a en U o, en caso contrario, [αi ; a1 , . . . , ami ] está en C y
cumple lo pedido.
Veamos ahora que todos los axiomas de NBG∗ son verdaderos en M .
V
V
NBG-1: M ≤ XY ( u(u ∈ X ↔ u ∈ Y ) → X = Y ).

Sea v una valoración en M , sean a y b en U . Hemos de comprobar que
V
ab
M ≤ ( u(u ∈ X ↔ u ∈ Y ) → X = Y )[vXY
].
V
ab
Para ello suponemos que M ≤ u(u ∈ X ↔ u ∈ Y )[vXY
], es decir, que para
todo c de U se cumple M (∈)(c, a) syss M (∈)(c, b).
Notemos que no puede ocurrir que a esté en U y b = [αj ; b1 , . . . , bmj ] esté
en C, pues entonces Ra (c) equivaldrı́a a Rj [b1 , . . . , bmj ](c) y esto contradice la
definición de C.

9.3. Consis ZFC implica Consis NBG

259

Igualmente es imposible que a esté en C y b esté en U . Ası́ pues, ambos
están en U o ambos están en C.
V
ab
Si a y b están ambos en U tenemos que M ≤ U (U ∈ X ↔ U ∈ Y )[vXY
], y
ab
como M ≤ ZF-1 resulta que M ≤ (X = Y )[vXY
], o sea, a = b.
Si a = [αi ; a1 , . . . , ami ] y b = [αj ; b1 , . . . , bmj ] entonces Ri [a1 , . . . , ami ] y
Rj [b1 , . . . , bmj ] coinciden sobre todos los elementos de U , luego a = b.
ab
En cualquier caso tenemos que M ≤ (X = Y )[vXY
], como querı́amos probar.
V
W V
NBG-2: M ≤ XY Z u(u ∈ Z ↔ u ∈ X ∧ u ∈ Y ).

Sean a y b en U . Hay que comprobar que existe un c en U tal que para todo
d en U se cumple M (∈)(d, c) syss M (∈)(d, a) y M (∈)(d, b).
Si a y b están en U , entonces usamos que
V
W V
M ≤ XY Z U (U ∈ Z ↔ U ∈ X ∧ U ∈ Y ),
pues es un teorema de ZF∗ , e interpretando X e Y como ay b obtenemos el c
que buscamos.

Si a = [αi ; a1 , . . . , ami ] y b = [αj ; b1 , . . . , bmj ] están en C, podemos suponer
que las variables libres de αi son x0 , . . . , xmi y que las variables libres de αj son
x0 , xmi +1 , . . . , xmi +mj . Sea αk ≡ αi ∧ αj . Ası́, para todo d en U se cumple
Rk [a1 , . . . , ami −1 , b1 , . . . , bmj −1 ](d) syss M ≤ αi ∧ αj [w],
donde w es una valoración que cumple

si i = 0,
d
si 1 ≤ i ≤ mi ,
w(xi ) = ai

bmi +i si mi < i ≤ mi + mj .

A su vez, esto equivale a que M ≤ αi [w] y M ≤ αj [w], o también a
Ri [a1 , . . . , ami −1 ](d) y Rj [b1 , . . . , bmj −1 ](d), es decir, equivale a M (∈)(d, a) y
M (∈)(d, b). Por (∗) existe un c en U tal que para todo d de U ,
M (∈)(d, c)

syss

M (∈)(d, a) y M (∈)(d, b),

como habı́amos de probar.
Si a está en U y b = [αj ; b1 , . . . , bmj ] está en C, sean y0 , . . . , ymj las variables
libres de αj y sea ymj +1 otra variable de ı́ndice posterior. Consideremos la
fórmula αk ≡ αj ∧ y0 ∈ ymj +1 . Para todo d en U se cumple Rk [b1 , . . . , bmj , a](d)
syss M ≤ (αj ∧ y0 ∈ ymj +1 )[w], donde la valoración w cumple

 d si i = 0,
w(yi ) = bi si 1 ≤ i ≤ mj ,

a si i = mj + 1.
Esto equivale a que M ≤ αj [w] y M (∈)(d, a), o sea, a que M (∈)(d, a) y
M (∈)(d, b). Como en el caso anterior, ahora basta aplicar (∗). Si a está en C y
b está en U se razona análogamente.

260

Capı́tulo 9. Modelos de la teorı́a de conjuntos

NBG-3: M ≤

V W V
X Y u(u ∈ Y ↔ u ∈
/ X).

Sea v una valoración en M . Sea a en U . Hemos de probar que existe un b
en U tal que para todo c en U se cumple M (∈)(c, b) syss no M (∈)(c, a).
Si a está en U tomamos αi ≡ x0 ∈
/ x1 . Para todo c en U se cumple
Ri [a](c) syss M ≤ x0 ∈
/ x1 [vxc 0ax1 ] syss no M (∈)(c, a).

Por (∗) existe un b en U que cumple lo pedido.
Si a = [αi ; a1 , . . . , ami ] está en C tomamos αj ≡ ¬αi y se comprueba
fácilmente que para todo c en U
Rj [a1 , . . . , ami ] syss no M (∈)(d, a),
y llegamos a la misma conclusión.
V W V
NBG-4: M ≤ uv y x(x ∈ y ↔ x = u ∨ x = v).

Es consecuencia inmediata de que M ≤ ZF-2. Teniendo en cuenta que tanto
M como M cumplen los axiomas de extensionalidad y del par, es claro que si
v es una valoración en M entonces M ({x, y})[v] = M ({x, y})[v], pues ambos
términos denotan al único elemento de U al cual pertenecen exactamente v(x)
y v(y). De aquı́ se sigue a su vez que M ((x, y))[v] = M ((x, y))[v].
W V
NBG-5: M ≤ A xy((x, y) ∈ A ↔ x ∈ y).
W
Sea αi ≡ xW1 x2 (x0 = (x1 , x2 ) ∧ x1 ∈ x2 ). Para todo b de U se cumple
Ri (b) syss M ≤ x1 x2 (x0 = (x1 , x2 ) ∧ x1 ∈ x2 )[vxb 0 ], lo que a su vez equivale a
W
M ≤ x1 x2 (x0 = (x1 , x2 ) ∧ x1 ∈ x2 )[vxb 0 ].
Por (∗)Whay un c en U de modo que para todo b de U se cumple M (∈)(b, c)
syss M ≤ x1 x2 (x0 = (x1 , x2 ) ∧ x1 ∈ x2 )[vxb 0 ]. De aquı́ se sigue que
W V
W
M ≤ A x0 (x0 ∈ A ↔ xy(x0 = (x, y) ∧ x ∈ y).
Usando únicamente los axiomas que ya hemos probado que se cumplen en
M , es fácil ver que esta sentencia implica NBG-5, luego M ≤ NBG-5.
V W V
W
NBG-6: M ≤ A B x(x ∈ B ↔ y (x, y) ∈ A).
Sea v una valoración en U . Hemos de probar que, fijado a W
en U , existe un b en
ac
U tal que para todo c de U se cumple M (∈)(c, b) syss M ≤ y (x, y) ∈ A[vAx
].
Si a está en U , entonces usamos que
V W V
W
M ≤ A B X(X ∈ B ↔ Y (X, Y ) ∈ A),

pues es un teorema de ZF∗ , e interpretando A como a obtenemos el b que
buscamos.
Supongamos ahora que a = [αi ; a1 , . . . , ami ] está en C. Sean y0 , . . . , ymi
W (y ,y)
las variables libres de αi . Sea αj ≡ y Sy00 αi . Para todo c de U se cumple
W (y0 ,y)
Rj [a1 , . . . , ami ](c) syss M ≤ y Sy0 αi [w], donde
Ω
c si i = 0,
w(yi ) =
ai si 1 ≤ i ≤ mi .

9.3. Consis ZFC implica Consis NBG

261
(y ,y)

Esto equivale a que existe un d en U tal que M ≤ Sy00
dM ((y0 ,y))[wyd ]
yy0

lo mismo, M ≤ αi [w

αi [wyd ] o, lo que es

]. A su vez, esto es M (∈)(M ((y0 , y))[wyd ], a).

Según hemos visto tras la prueba de NBG-4, se cumple M ((y0 , y))[wyd ] =
M ((y0 , y))[wyd ]. Por lo tanto, para todo c de U , se cumple
Rj [a1 , . . . , ami ](c) syss M ≤

W
y (y0 , y) ∈ A[vyc0aA ].

Aplicando (∗) obtenemos el b que buscamos.
V W V
NBG-7: M ≤ A B xy((x, y) ∈ B ↔ x ∈ A).

Sea
W v una valoración en M . Sea a en U . Si a está en U consideramos
αi ≡ U VW(x0 = (U, V ) ∧ U ∈ x1 ). Ası́, para todo c de U se cumple Ri [a](c)
syss M ≤ U V (x0 = (U, V ) ∧ U ∈ x1 )[vxc0 xa1 ] syss existen d y e en U tales que
c = M ((U, V ))[vUdVe ] y M (∈)(d, a).
Por (∗) existe un b en U tal que para todo c en U se cumple M (∈)(c, b) syss
existen d y e en U tales que c = M ((U, V ))[vUdVe ] y M (∈)(d, a). Por consiguiente
V W V
W
M ≤ A B z(z ∈ B ↔ xy(z = (x, y) ∧ x ∈ A)),
(9.1)
y esta sentencia implica NBG-7.

SupongamosWahora que a = [αi ; a1 , . . . , ami ] está en C y consideremos la
fórmula αj ≡ U V (y0 = W
(U, V ) ∧ SU
y0 αi ). Para todo c de U se cumple
Rj [a1 , . . . , ami ](c) syss M ≤ U V (y0 = (U, V ) ∧ SU
y0 αi )[w], donde
w(yi ) =

Ω

c
ai

si i = 0,
si 1 ≤ i ≤ mi ,

syss existen d y e en U tales que c = M ((U, V ))[wUd Ve ] y M (∈)(d, a). Por (∗)
existe un b en U tal que para todo c de U se cumple M (∈)(c, b) syss c =
M ((U, V ))[wUd Ve ] y M (∈)(d, a). Por consiguiente M cumple (9.1) y también
NBG-7.
La comprobación de NBG-8, NBG-9 y NMG-10 es similar a la de NBG-7.
Los axiomas NBG-11 y NBG-12 (axioma del conjunto vacı́o y de la unión) se
cumplen en M como consecuencia directa de que M cumple los axiomas análogos
de ZF∗ (ZF-3 y ZF-4).
V
W V
W
NBG-13: M ≤ xA(UnA → y u(u ∈ y ↔ v ∈ x (v, u) ∈ A)).
Sea v una valoración en M . Tomamos a en U y b en U y suponemos que
a
M ≤ Un A[vA
]. Si a está en U obtenemos la tesis como consecuencia de que
V
W V
W
M ≤ AX Y U (U ∈ Y ↔ V ∈ X (V, U ) ∈ A)).
∗
Es efecto,
W esto es un teorema de ZF (basta tomar Y = R(B), donde B =
{Z ∈ A | U V (Z = (U, V ) ∧ U ∈ X)}).

262

Capı́tulo 9. Modelos de la teorı́a de conjuntos

Supongamos ahora que a = [αi ; a1 , . . . , ami ] está en C. Sean y0 , . . . , ymi
a
las variables libres de αi . Como M ≤ Un A[vA
], tenemos que para todos los c,
cd
d, e de U , si se cumple M (∈)(M ((U, V ))[vU V ], a) y M (∈)(M ((U, V ))[vUc Ve ], a),
entonces d = e. En otros términos, si
d
M ((U,V ))[wUc V
]

M ≤ αi [wy0

e
M ((U,V ))[wUc V
]

] y M ≤ αi [wy0

], entonces d = e,

donde w(yi ) = ai para 1 ≤ i ≤ mi .
(U,V )
Si llamamos φ(U, V ) ≡ Sy0 αi esto se traduce en que si M ≤ φ[wUc Vd ] y
M ≤ φ[wUc Ve ] entonces d = e, es decir,
V
M ≤ U V W (φ(U, V ) ∧ φ(U, W ) → V = W )[w].
Puesto que M satisface ZF-5, de aquı́ se sigue que
V W V
W
M ≤ A B V (V ∈ B ↔ U (U ∈ A ∧ φ(U, V )))[w].

En particular, existe un c en U tal que para todo d de U se cumple M (∈)(d, c)
syss existe un e en U tal que M (∈)(e, b) y M ≤ φ(U, V )[wUe Vd ]. Pero
M ((U,V ))[wUe Vd ]

M ≤ φ(U, V )[wUe Vd ] syss M ≤ αi [wy0

] syss

M (∈)(M ((U, V ))[wUe Vd ], a) syss M ≤ (U, V ) ∈ A[wUe Vd aA ].
Por consiguiente tenemos que M (∈)(d, c) syss existe un e en U de manera
que M (∈)(e, b) y M ≤ (U, V ) ∈ A[wUe Vd aA ]. Equivalentemente:
W V
W
ba
M ≤ y u(u ∈ y ↔ v ∈ x (v, u) ∈ A))[wxA
].
Esto es lo que tenı́amos que probar.

De aquı́ se deduce un resultado notable:
Teorema 9.7 Una sentencia α es un teorema de ZF∗ si y sólo si αV lo es de
NBG∗ .
Demostración: Si `∗ α y M es un modelo (numerable) de NBG∗ , entonces
ZF

M es un modelo de ZF∗ , luego M ≤ α y según el teorema 9.3 se cumple que
M ≤ αV . Ası́ pues, αV es verdadera en todos los modelos (numerables) de
NBG∗ . Por el teorema de completitud ` ∗ αV .
NBG

Recı́procamente, si

` ∗ αV y M es un modelo (numerable) de ZF∗ , entonces

NBG

M es un modelo de NBG∗ , luego M ≤ αV , luego M ≤ α, pero por construcción
es claro que M no es sino el modelo M de partida. Ası́ pues, M ≤ α y, como α es
verdadera en todo modelo (numerable) de ZF∗ , por el teorema de completitud
se cumple `∗ α.
ZF

Más en general:

9.3. Consis ZFC implica Consis NBG

263

Teorema 9.8 Sea Γ una colección de sentencias y sea ΓV la colección de sus
relativizaciones. Sea α otra sentencia. Entonces
Γ `∗ α
ZF

si y sólo si

ΓV

` αV .

NBG∗

Demostración: Si Γ `∗ α, existen sentencias γ1 , . . . , γn en Γ tales que
ZF

γ1 ∧ · · · ∧ γn `∗ α. Por el teorema de deducción `∗ γ1 ∧ · · · ∧ γn → α. Por el
ZF

teorema anterior

ZF

` ∗ γ1V ∧ · · · ∧ γnV → αV , luego ΓV

NBG

La implicación contraria es análoga.

` αV .

NBG∗

De este modo, a cada extensión T de ZF∗ mediante unos axiomas adicionales
Γ le corresponde una extensión T 0 de NBG∗ (la que tiene por axiomas ΓV )
equivalente en el sentido del teorema anterior: una sentencia α es un teorema
de T si y sólo si su relativización lo es de T 0 . En particular, la extensión de
NBG∗ correspondiente a ZFC es NBG, por lo que podemos afirmar que NBG
es consistente si y sólo si ZFC es consistente (∅ 6= ∅ es un teorema de una
si y sólo si lo es de la otra). Lo mismo vale para ZFC−AI y NBG−AI, pero
en la sección primera hemos probado que ZFC−AI es consistente, luego ahora
podemos afirmar que NBG−AI también lo es. Más aún, hemos visto cómo
construir un modelo explı́cito de NBG−AI a partir del modelo HF.
Por otro lado, no debemos pensar que las extensiones de ZF∗ se corresponden con las extensiones de NBG∗ : si añadimos a NBG∗ un axioma que hable
de clases propias y, por consiguiente, que no sea la relativización de ninguna
sentencia, entonces obtenemos una extensión de NBG∗ que no se corresponde
necesariamente con ninguna extensión de ZF∗ .

Capı́tulo X

La formalización de la lógica
en teorı́a de conjuntos
La teorı́a de conjuntos (cualquiera de ellas) es una teorı́a axiomática lo suficientemente potente como para formalizar cualquier razonamiento matemático.
En su seno se demuestran resultados sobre números, sobre geometrı́a, sobre juegos de azar, sobre el movimiento de los planetas, sobre fluidos, sobre electrones
y rayos de luz, etc. Nada nos impide, pues, usar la teorı́a de conjuntos para
estudiar la lógica matemática, ahora ya libres de las precauciones que nos exigı́a
el trabajar metamatemáticamente. Con ello no sólo convertiremos a la lógica en
una rama más de la matemática, al lado del álgebra, la geometrı́a o el análisis
matemático, sino que la formalización de la lógica nos permitirá examinar más
de cerca los razonamientos que conducen a los teoremas de incompletitud en el
caso de más interés. A todo ello nos dedicaremos en este capı́tulo. Mientras no
se indique lo contrario, todas las demostraciones de este capı́tulo se hacen en
NBG∗ más el axioma de infinitud. Llamaremos NBG− a esta teorı́a axiomática.
Equivalentemente, podemos trabajar en ZF− , es decir, ZF∗ + AI.

10.1

Lenguajes formales

Empezamos formalizando los conceptos que introdujimos en los capı́tulos I
y II. Necesitamos algunos conceptos elementales relacionados con las sucesiones
finitas:
Sucesiones finitas Dada una clase A, llamaremos
[
A<ω =
An ,
n∈N

es decir, A<ω es la clase de todas las funciones cuyo dominio es un número
natural y cuya imagen está en A o, equivalentemente, la clase de todas las
sucesiones finitas de elementos de A (recordemos que, por construcción, un
265

266

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

número natural es el conjunto de los números menores que él mismo). Es claro
que si A es un conjunto entonces A<ω también lo es (se prueba por inducción
que An es un conjunto y luego se aplica el axioma de la unión).
Si s ∈ A<ω llamaremos longitud de s a long s = Ds ∈ N. A menudo
representaremos las sucesiones de longitud n de la forma {ai }i<n .
Lenguajes formales Llamaremos
lenguaje formal (de primer orden) a toda
V
óctupla ordenada L = (¬, →, , |, x, c, R, f ) que cumpla las condiciones siguientes:
a) x : N −→ V inyectiva. Escribiremos xi en lugar de x(i).
b) c : N −→ V inyectiva o bien existe un n ∈ N tal que c : n −→ V inyectiva.
Si i ∈ Dc, escribiremos ci en lugar de c(i).
c) R : A ⊂ (N \ {0}) × N −→ V inyectiva. Si (n, i) ∈ DR escribiremos Rin en
lugar de R(n, i). Se cumple que (2, 0) ∈ DR y a R02 lo llamaremos =.
d) f : B ⊂ (N \ {0}) × N −→ V inyectiva. Si (n, i) ∈ Df escribiremos fin en
lugar de f (n, i).
e) Los conjuntos Var L = Rx, Const L = Rc, Rel L = RR y Fun L = Rf
son
V disjuntos dos a dos y no contienen a ninguno de los conjuntos ¬, →,
, |, los cuales son también distintos entre sı́.

Llamaremos variables, constantes, relatores y funtores de L a los elementos
de los conjuntos
Var L, Const L, Rel L y Fun L respectivamente. A los conjuntos
V
¬, →,
y | los llamaremos negador, implicador, generalizador y descriptor de
L respectivamente.
Llamaremos relatores n-ádicos y funtores n-ádicos de L a los elementos de
los conjuntos Reln L = {Rin | (n, i) ∈ DR} y Funn L = {fin | (n, i) ∈ Df }
respectivamente.
Llamaremos signos de L a los elementos del conjunto
V
Sig L = {¬, →, , |} ∪ Var L ∪ Const L ∪ Rel L ∪ Fun L.

Nota Si tratamos con un lenguaje formal L en el sentido que acabamos de
definir, hemos de prestar atención para no confundir los signos de L con los
signos (metamatemáticos) del lenguaje de la teorı́a de conjuntos que representamos con la misma notación. Por ejemplo, ahora === es una fórmula correcta,
siempre y cuando entendamos que los signos de los extremos representan ambos
al conjunto =∈ Sig L, mientras que el signo central es el igualador metamatemático.
Cadenas de signos Llamaremos cadenas de signos de L a los elementos del
conjunto
Cad L = (Sig L)<ω \ {∅}.

10.1. Lenguajes formales

267

Si ζ1 y ζ2 ∈Cad L definimos ζ1 ζ2 : long ζ1 + long ζ2 −→ Sig L mediante
Ω
ζ1 (i)
si i < long ζ1 ,
ζ1 ζ2 (i) =
ζ2 (i − long ζ1 ) si long ζ1 ≤ i.
Es fácil ver que esta operación en Cad L es asociativa. Si {ζi }ni=0 es una
sucesión de cadenas de signos, definimos inductivamente
µ j ∂
j+1
0
Q
Q
Q
ζi = ζ0 ,
ζi =
ζi ζj+1 ,
para j < n.
i=0

i=0

i=0

En la práctica escribiremos ζ0 · · · ζn en lugar de

n
Q

ζi . Ası́ mismo, no distin-

i=0

guiremos entre signos y cadenas con un solo signo. Por ejemplo, si ζ ∈ Cad L,
cuando escribamos ζ ∈ Var L querremos decir que long ζ = 1 y ζ(0) ∈ Var L.
Términos y fórmulas Definimos por recurrencia la sucesión que a cada k ∈ N
le asigna el par (Termk L, Formk L) del modo siguiente:
• Term0 L = Var L ∪ Const L,

Form0 L = ∅.

• Termk+1 L = Termk L ∪ {f t0 · · · tn−1 | n ∈ N ∧ f ∈ Funn L ∧
{ti }i<n ∈ (Termk L)n } ∪ {|xα | x ∈ Var L ∧ α ∈ Formk L}.

• Formk+1 L = Formk L ∪ {Rt0 · · · tn−1 | n ∈ N ∧ f ∈ Reln L ∧

{ti }i<n ∈ (Termk L)n } ∪ {¬α | α ∈ Formk L} ∪ {→αβ | α, β ∈ Formk L}
V
∪ { xα | x ∈ Var L ∧ α ∈ Formk L}.

Definimos los términos y las fórmulas de L como los elementos de los conjuntos
[
[
Term L =
Termk L,
Form L =
Formk L,
k∈N

k∈N

respectivamente. Llamaremos expresiones de L a los elementos del conjunto
Exp L =Term L ∪ Form L.
Usaremos los convenios habituales de notación, es decir, escribiremos α → β
en lugar de →αβ, etc.
Es fácil probar el siguiente principio de inducción:
Teorema 10.1 Sea A un conjunto de expresiones de un lenguaje formal L tal
que
a) Var L ⊂ A,
b) Const L ⊂ A,
c) si t1 , . . . , tn ∈ A y R ∈ Reln L, entonces Rt1 · · · tn ∈ A,

268

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

d) si t1 , . . . , tn ∈ A y f ∈ Funn L, entonces f t1 · · · tn ∈ A,
e) si α ∈ A entonces ¬α ∈ A,
f ) si α, β ∈ A entonces α → β ∈ A,
V
g) si α ∈ A y x ∈Var L entonces xα ∈ A,

h) si α ∈ A y x ∈Var L entonces x|α ∈ A,
entonces A = Exp L.

La prueba consiste en demostrar que Termk L ∪ Formk L ⊂ A por inducción
sobre k. Ası́ mismo se demuestra un principio de recursión en virtud del cual,
para definir una función sobre Exp L, basta definirla sobre las variables y constantes, definirla sobre las fórmulas Rt1 · · · tn supuesta definida sobre t1 , . . . , tn ,
definirla sobre los términos f t1 · · · tn supuesta definida sobre t1 , . . . , tn , definirla
sobre ¬α supuesta definida sobre α, etc.
Ahora es fácil definir formalmente los conceptos de variable libre, variable
ligada y la función sustitución S : Exp L × Var L × Term L −→ Exp L. Lo
dejamos como ejercicio.
Tampoco ofrece ninguna dificultad la definición de los axiomas lógicos. Por
ejemplo,
W
K1 (L) = {γ ∈ Form L | αβ ∈ Form L γ = α → (β → α)},
e igualmente se definen K2 (L), . . . , K8 (L). Definimos los axiomas lógicos de L
como los elementos del conjunto Axl(L) = K1 (L) ∪ · · · ∪ K8 (L).
D
W
Definimos Γ ` α ≡ α ∈ Form L ∧ Γ ⊂ Form L ∧ n ∈ N(D ∈ (Form L)n+1
L
V
W
∧
W Dn = α ∧ i ∈Vn + 1(Di ∈ Axl (L) ∨ Di ∈ Γ ∨ uv ∈ i(Du = Dv → Di ∨
x ∈ Var L Di = xDu ))).
Ası́ mismo, definimos Γ ` α ≡
L

D
W
D ∈ (Form L)<ω Γ ` α.
L

A partir de estas definiciones, todos los resultados de los capı́tulos I y II
pueden considerarse como teoremas de la teorı́a de conjuntos. Notemos que no
decimos que “pueden demostrarse”, sino que “pueden considerarse teoremas”,
en el sentido de que las demostraciones vistas en su momento satisfacen ahora
todos los requisitos de rigor que los matemáticos exigen a sus pruebas. Desde
un punto de vista estricto deben considerarse como esbozos de demostraciones,
pues contienen muchos saltos lógicos que el lector puede llenar, pero debemos
tener presente que absolutamente todos los libros de matemáticas publicados en
el mundo demuestran sus teoremas a este mismo nivel de semiformalización, ya
que las pruebas completamente formalizadas (indicado que esto es por modus
ponens y aquello por modus tollens) serı́an insoportables de leer.

10.2. Modelos

10.2

269

Modelos

Nos ocupamos ahora de formalizar los conceptos básicos que hemos visto de
teorı́a de modelos. Empezamos por la definición:
Definición 10.2 Un modelo de un lenguaje formal L es una terna M = (U, I, a),
donde U es un conjunto, a ∈ U e I es una función cuyo dominio es el conjunto
Const L ∪ Rel L ∪ Fun L tal que
• Si c ∈ Const L, entonces I(c) ∈ U .
• Si R ∈ Reln L, entonces I(R) ⊂ U n . Además
I(=) = {s ∈ U 2 | s(0) = s(1)}.
• Si f ∈ Funn L, entonces I(f ) : U n −→ U .
En la práctica escribiremos M en lugar de U o I.
Una valoración en M es una aplicación v : Var L −→ M . Llamaremos
Val(M ) al conjunto1 de todas las valoraciones en M .
Si v ∈Val(M ), x ∈Var L y u ∈ M , llamaremos
°
¢
vxu = v \ {(x, v(x))} ∪ {(x, u)}.

La definición de los conceptos de denotación y satisfacción presenta algunos
detalles técnicos delicados. Veámosla en primer lugar y después los comentamos:
Si M es un modelo de un lenguaje formal L, sean V y F dos conjuntos
cualesquiera que no estén en M . Llamamos s a la única aplicación que a cada
θ ∈ Exp L le asigna una función s(θ) : Val(M ) −→ M ∪ {V, F } de acuerdo con
las condiciones siguientes:
a) s(x)(v) = v(x),
b) s(c)(v) = M (c),
c) s(Rt1 · · · tn )(v) = V si M (R)(s(t1 )(v), . . . , s(tn )(v)) y s(Rt1 · · · tn )(v) = F
en caso contrario.
d) s(f t1 · · · tn )(v) = M (f )(s(t1 )(v), . . . , s(tn )(v)).
e) s(¬α)(v) = V si s(α)(v) = F y s(¬α)(v) = F en caso contrario.
f) s(α → β)(v) = V si s(α)(v) = F o s(β)(v) = V y en caso contrario
s(α → β)(v) = F .
1 Para

probar Val(M ) que es un conjunto hace falta el axioma de partes. No obstante,
conviene tener presente que podrı́amos trabajar únicamente con valoraciones definidas sobre
conjuntos finitos de variables, y entonces no necesitarı́amos este axioma.

270

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

V
V
V
g) s( xα)(v) = V si u ∈ M s(α)(vxu ) = V y en otro caso s( xα)(v) = F .

h) s(x|α)(v) = el único u ∈ M tal que s(α)(vxu ) = V si existe tal único
elemento o s(x|α)(v) = d (la descripción impropia de M ) en caso contrario.
Escribiremos M (t)[v] en lugar de s(t)(v) y M ≤ α[v] en lugar de s(α)(v) = V .
Con esta notación, las condiciones que definen a s se convierten en las de la
definición 3.2.
Ası́ pues, para definir la fórmula M ≤ α[v] hemos definido recurrentemente
una función s que asigna a α y a v el valor V o F según si M ≤ α[v] se cumple o
no. El teorema de recursión que justifica la existencia y unicidad de s se remite
en último extremo al teorema 8.14, de modo que lo que hacemos es asignar a cada
número natural k una función sk : Termk L ∪ Formk L −→ (M ∪ {V, F })Val M y
después definir s como la unión de todas las funciones sk . El punto a destacar
es que la definición de s pasa por la construcción de una función k 7→ sk , lo
cual exige que cada sk sea un conjunto (pues (k, sk ) ha de ser un elemento de la
función referida). A su vez, esto exige que cada sk (θ) : Val M −→ M ∪ {V, F }
sea un conjunto, lo cual sucede si y sólo si Val M lo es, y esto a su vez sucede
si y sólo si (el universo de) M es un conjunto.
En resumen, que nuestra definición de denotación y satisfacción no serı́a
válida si hubiéramos permitido que los modelos tuvieran como universo una
clase propia. Desde luego esto no justifica que no sea posible definir la denotación y satisfacción en modelos que sean clases propias mediante otra construcción diferente de la que acabamos de dar, pero veremos que no es ası́, que
es esencialmente imposible trabajar con modelos que sean clases propias.
A partir de aquı́ podemos considerar como teoremas de la teorı́a de conjuntos
todos los resultados vistos hasta el capı́tulo IV.

10.3

Lógica de segundo orden

Al estudiar la lógica desde la teorı́a de conjuntos en lugar de hacerlo metamatemáticamente podemos permitirnos muchas variaciones que metamatemáticamente serı́an más que cuestionables: podemos considerar lenguajes con fórmulas
infinitas, o con una cantidad no numerable de signos o lenguajes de órdenes superiores. En esta sección esbozaremos un caso sencillo de lógica de segundo
orden no porque tenga gran interés en general, sino porque es conveniente que
el lector tenga claro a qué nos referimos cuando hablamos de lógica de primer
orden.
Definición 10.3 Un lenguaje
orden
V formal con variables monádicas de segundo
V
se define como L = (¬, →, , |, x, X, c, R, f ), donde L0 = (¬, →, , |, x, c, R, f )
es un lenguaje de primer orden y X : N −→ V es una aplicación inyectiva en
cuya imagen no hay ningún signo de L0 .
En definitiva, L se obtiene añadiendo a un lenguaje de primer orden un
conjunto infinito de signos Xi = X(i) a los que llamaremos variables de segundo

10.3. Lógica de segundo orden

271

orden. A las variables xi de L0 las llamaremos ahora variables de primer orden
de L, y usaremos la notación Var1 L y Var2 L para referirnos a los conjuntos de
variables de primer y segundo orden de L.
Los conjuntos Sig L y Cad L se definen igual que para lenguajes de primer
orden, salvo que ahora incluimos las variables de segundo orden entre los signos
de L. Las definiciones de términos y fórmulas tienen que ser retocadas. La
intención es que, en un modelo, las variables de primer orden recorran los objetos
del universo y las variables de segundo orden recorran las relaciones monádicas
del universo o, lo que es lo mismo, los subconjuntos del universo. Por ello,
la definición de los conjuntos Term L y Form L es idéntica salvo que ahora
añadimos la condición:
Si t es un término de L y X es una variable de segundo orden, entonces X(t)
es una fórmula de L.
Notemos que los paréntesis son superfluos. Podrı́amos escribir simplemente
Xt sin que ello introdujera ambigüedades sintácticas (recordemos que, oficialmente, nuestros lenguajes formales
no tienen paréntesis). En la parte de la
V
definición que establece que xα es una fórmula ahora admitimos que x sea
una variable de primer o de segundo orden. No obstante, por simplicidad exigiremos que, en la parte que establece que x|α es un término, la variable x sea
de primer orden.2
Ejemplo Llamamos lenguaje de la aritmética de Peano de segundo orden al
lenguaje de la aritmética de Peano (de primer orden) aumentado con un juego
de variables de segundo orden. Llamaremos axiomas de Peano de segundo orden
al siguiente conjunto se sentencias de este lenguaje:
V
a) x ¬x0 = 0,
V
b) xy(x0 = y 0 → x = y),
V °
V
V
¢
Ind X (X(0) ∧ x(X(x) → X(x0 )) → x X(x) .
De los cinco axiomas de Peano 8.13, dos de ellos son triviales en este contexto
(en un lenguaje que sólo puede hablar de números naturales, el cero tiene que
ser —obviamente— un número natural y el siguiente de un número natural será
otro número natural). Lo relevante es que el principio de inducción, que en la
lógica de primer orden tiene que ser expresado (en realidad, parcialmente) por
un esquema axiomático (es decir, mediante infinitos axiomas, uno para cada
fórmula), con la lógica de segundo orden cabe en una única sentencia Ind.
Informalmente, la interpretación de Ind es la siguiente: “Para toda relación
monádica X sobre N —o, equivalentemente, para todo subconjunto de N—, si
2 Podemos admitir variables de segundo orden en las descripciones, pero entonces hemos de
distinguir entre términos de primer orden y términos de segundo orden y ası́, la estipulación
de que X(t) es una fórmula se habrı́a de cambiar por “si T es un término de segundo orden
y t es un término de primer orden, entonces T (t) es una fórmula”.

272

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

0 cumple X y cuando un número natural x cumple X lo mismo le ocurre a x0 ,
entonces todo número natural cumple X”.
Para justificar esta interpretación debemos definir las nociones de modelo,
denotación y satisfacción para la lógica de segundo orden.
Definición 10.4 Un modelo M de un lenguaje de segundo orden L se define
como un modelo del lenguaje de primer orden que resulta de eliminar las variables de segundo orden. Una valoración de L en M es una aplicación v que
a cada variable de primer orden x de L le asigne un objeto v(x) ∈ M y a cada
variable de segundo orden X de L le asigne un subconjunto v(X) ⊂ M .
La definición del objeto denotado por un término t respecto de una valoración
v (representado por M (t)[v]) y de la satisfacción de una fórmula α respecto a
una valoración (representada M ≤ α[v]) se modifica únicamente en los puntos
siguientes:

A
vX

Se cumple M ≤ X(t)[v] syss M (t)[v] ∈ v(X).
V
A
Se cumple M ≤ X α[v] syss para todo A ⊂ M se cumple M ≤ α[vX
], donde
A
es la valoración que difiere de v tan sólo en que vX (X) = A.

Por ejemplo, ahora es inmediato que el modelo natural de la aritmética de
Peano (es decir, el que tiene por universo N con la interpretación obvia de cada
signo) es un modelo de los axiomas de Peano de segundo orden. Conviene destacar que 8.13 (5) implica que todos los casos particulares del esquema axiomático
de inducción de la aritmética de primer orden, son verdaderos en N, pero de
aquı́ no se deduce 8.13 (5), pues sólo permite probarlo para subconjuntos X ⊂ N
de la forma
X = {n ∈ N | N ≤ α[vxn ]},
para cierta α ∈ Form L y cierta valoración v (es decir, para subconjuntos de N
definidos por una propiedad aritmética). En cambio, 8.13 (5) es equivalente a
N ≤ Ind.

Vemos, pues, que la noción de satisfacción de una fórmula de segundo orden
en un modelo involucra la noción de “la totalidad de los subconjuntos del modelo”, noción que está perfectamente precisada en la teorı́a de conjuntos, pero
de la que serı́a dudoso que pudiéramos hablar metamatemáticamente. Ahora es
buen momento para advertir nuestra definición de lenguajes de segundo orden
no es todo lo general que podrı́a ser.
Observaciones La diferencia esencial entre la lógica de primer orden y la de
segundo orden es que en las fórmulas de primer orden sólo podemos cuantificar
sobre objetos, es decir, sólo podemos decir “para todo objeto” y “existe un
objeto”, mientras que mediante una fórmula de segundo orden podemos decir
además “para toda relación monádica sobre los objetos” o “existe una relación
monádica sobre los objetos”.
Más en general, es posible definir lenguajes de segundo orden con un juego de
variables relacionales n-ádicas para cada n ≥ 1, y establecer que en un modelo

10.3. Lógica de segundo orden

273

M han de recorrer la totalidad de las relaciones n-ádicas R ⊂ M n . Más aún,
podemos añadir variables funtoriales n-ádicas, que recorran la totalidad de las
funciones f : M n −→ M . Esto sólo supone algunos retoques obvios en las
definiciones.
Conviene pensar que las variables (relacionales) de segundo orden son a los
relatores como las variables de primer orden son a las constantes, es decir, una
constante nombra un objeto fijo, mientras que una variable de primer orden
varı́a entre los objetos. Similarmente, un relator n-ádico es lo que podrı́amos
llamar una constante de relación n-ádica, pues denota una relación n-ádica fija,
mientras que una variable relacional n-ádica varı́a entre las relaciones n-ádicas
(todo esto respecto a un modelo fijo). Similarmente, los funtores son constantes
de función.
Una forma desafortunada de distinguir la lógica de primer orden de la de
segundo orden es afirmar que la lógica de primer orden cuantifica sobre objetos
y la de segundo orden cuantifica, además, sobre propiedades de objetos. Aunque
se parece a lo que hemos dicho en el primer párrafo de estas observaciones, no
es lo mismo. No es lo mismo cuantificar sobre relaciones que cuantificar sobre
propiedades, ya que mediante la lógica de primer orden podemos cuantificar
sobre propiedades (= fórmulas) a través de los esquemas axiomáticos, como
ilustran el esquema de inducción de primer orden (que podrı́amos parafrasear
como “para toda propiedad, si 0 la cumple, etc.”) o el esquema de formación de
clases de MK (“para toda propiedad, existe la clase de todos los conjuntos que
la satisfacen”).
Debemos tener claro que tanto la aritmética de Peano (de primer orden)
como las teorı́as de conjuntos ZF C o M K son teorı́as axiomáticas de primer
orden pese a contar con esquemas axiomáticos que “cuantifican” sobre propiedades. La diferencia está en que esa cuantificación es metamatemática y no formal
a través de una variable de segundo orden. Serı́a absurdo escribir el esquema
de formación de clases como
V W V
φ X y(y ∈ X ↔ φ(y)).
(10.1)
V
El principio “ φ” es asintáctico: φ es una fórmula, y detrás de un cuantificador sólo puede ir una variable. En todo caso, esto tendrı́a sentido si decidiéramos emplear un lenguaje de segundo orden para la teorı́a de conjuntos
e interpretáramos φ, no como una fórmula, sino como una variable de segundo
orden. Ahora bien, esto no nos llevarı́a donde el lector podrı́a estar pensando.
Imaginemos que a partir de (10.1), entendido como un axioma de segundo orden, queremos demostrar la existencia de la intersección de clases
Y ∩ Z. Si
V
lo entendiéramos como un esquema de primer orden (sin el φ inicial) serı́a
muy fácil: bastarı́a considerar la fórmula φ(y) ≡ y ∈ Y ∧ y ∈ Z, ahora bien,
para deducir algo de (10.1) tal cual, hemos de apoyarnos necesariamente en la
fórmula
W V
φ y(φ(y) ↔ y ∈ Y ∧ y ∈ Z),
pero eso es casi lo mismo que lo que queremos probar. En general, toda teorı́a
axiomática de segundo orden requiere entre sus axiomas, si queremos que de

274

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

ellos se deduzca algo, un esquema axiomático de comprensión:
W V
(Comp) Para toda fórmula φ(x),
X x(X(x) ↔ φ(x)),

es decir, un axioma que afirme que toda fórmula determina una relación. Ası́
pues, con la lógica de segundo orden complicamos el formalismo y no nos libramos de los esquemas axiomáticos.
Por otra parte, el lector no debe pensar que la lógica de segundo orden es
equivalente a la de primer orden, en el sentido de que son dos formas distintas
de expresar las mismas cosas. Al contrario, ambas difieren en hechos esenciales,
por lo que insistir en que las teorı́as de conjuntos que hemos estudiado son
teorı́as de primer orden no es una mera cuestión de lenguaje. Mostraremos esto
en el apartado siguiente.
Diferencias entre la lógica de primer y segundo orden Como primera
diferencia citaremos que la lógica de segundo orden es categórica en más casos
que la lógica de primer orden. Se dice que un conjunto de axiomas es categórico si
tiene un único modelo salvo (la noción obvia de) isomorfismo. Por ejemplo,
en un
V
lenguaje de primer orden sin ningún signo eventual, la sentencia α ≡ xy(x = y)
es categórica, pues sólo puede tener un modelo con un elemento. Si el lenguaje
tiene, digamos un relator monádico R, entonces α ya no es categórica, pues
admite dos modelos esencialmente distintos, uno en el que M (R) es verdadera
sobre el único objeto y otro en el que es falsa. No obstante esto se arregla
tomando
V
V
xy(x = y) ∧ x Rx.
Ahora bien, a raı́z del teorema de compacidad, la aritmética de Peano de
primer orden no es categórica. Más en general, cualquier colección de fórmulas
verdaderas en el modelo natural de la aritmética admite también un modelo no
estándar, luego no es categórica.
No ocurre lo mismo con la lógica de segundo orden. De hecho, si M es
un modelo de los tres axiomas de Peano a), b) e Ind, entonces la aplicación
i : N −→ M dada por i(n) = M (0(n) ) es biyectiva (y entonces es claramente
un isomorfismo de modelos). El hecho de que M cumpla los axiomas a) y b)
implica que i es inyectiva y el axioma Ind aplicado al conjunto i[N] prueba que
es suprayectiva.
El argumento falla para la lógica de primer orden porque si M es un modelo
no estándar entonces i[N] es el conjunto de los números naturales estándar de
M , y no está definido por ninguna fórmula del lenguaje de la aritmética, por lo
que no podemos aplicar ningún caso particular del esquema de inducción.

Esto puede parecer una ventaja de la lógica de segundo orden frente a la de
primer orden, pero es más aparente que real. Como consecuencia, el teorema de
completitud es falso para la lógica de segundo orden, es decir, existen conjuntos
consistentes de axiomas de segundo orden que no tienen modelos. En efecto,
una forma de verlo es basándonos en que los teoremas de incompletitud son
igualmente válidos para la lógica de segundo orden, por lo que toda teorı́a

10.3. Lógica de segundo orden

275

aritmética recursiva consistente (de segundo orden) T tiene una sentencia G
que no puede demostrarse ni refutarse. Puesto que o bien G o bien ¬G ha de
ser falsa en N (el único modelo de T , si es que tiene alguno) al añadirla como
axioma tenemos una teorı́a consistente sin modelos.
Otra forma de probarlo es mediante el argumento que nos daba la existencia
de modelos no estándar a partir del teorema de compacidad (lo que, de paso,
nos prueba que el teorema de compacidad es falso para la lógica de segundo
orden): añadiendo una constante c al lenguaje de la aritmética y añadiendo a
los tres axiomas de Peano de segundo orden los axiomas c 6= 0 c 6= 00 , c 6= 000 ,
etc. obtenemos otra teorı́a consistente sin modelos (es consistente porque todo
subconjunto finito tiene un modelo, luego es consistente, y no tiene modelos
porque si el único posible serı́a N, pero entonces la constante c no podrı́a ser
interpretada).
El hecho de que el teorema de completitud falle implica a su vez que no existe
un cálculo deductivo satisfactorio para la lógica de segundo orden, es decir, que
puede darse el caso de que una fórmula sea consecuencia lógica de unas premisas
(en el sentido de que es necesariamente verdadera en todo modelo en que lo sean
las premisas) y, pese a ello, no sea deducible formalmente de las premisas, y ello
independientemente de lo que nos esforcemos por afinar el cálculo deductivo
(sirva como ejemplo la sentencia de Gödel de la aritmética de Peano de segundo
orden).
La lógica de segundo orden tampoco cumple el teorema de LöwenheimSkolem, es decir, que una teorı́a que tenga un modelo no tiene necesariamente
un modelo numerable. Por ejemplo, consideremos un lenguaje de primer orden
que disponga de dos funtores diádicos + y ·, dos constantes 0 y 1 y un relator diádico ≤. Los axiomas de cuerpo ordenado pueden expresarse fácilmente
mediante fórmulas de primer orden de este lenguaje. Por ejemplo,
V
W
x(x 6= 0 → y xy = 1).
Si ahora añadimos variables de segundo orden, podemos expresar la completitud mediante la sentencia
V W
W V
W V
X( y X(y) ∧ y x(X(x) → x ≤ y) → s( x(X(x) → x ≤ s)
V V
∧ y( x(X(x) → x ≤ y) → s ≤ y))).

Tenemos ası́ un conjunto Γ de sentencias de segundo orden (una de ellas)
que tiene por modelo a R con las interpretaciones usuales de la suma, el producto, etc. y tal que todo modelo M de Γ tiene estructura de cuerpo ordenado
completo. Es conocido que todo cuerpo ordenado completo es no numerable,
por lo que Γ tiene modelos pero no tiene modelos numerables. Aguzando el
ingenio podemos expresar la propiedad arquimediana mediante una fórmula de
segundo orden:
V
V
W
xX(X(0) ∧ y(X(y) → X(y + 1)) → y(X(y) ∧ x ≤ y)),
y sucede que todo cuerpo ordenado arquimediano y completo es isomorfo a R,
luego al añadir esta fórmula a Γ obtenemos un conjunto categórico de sentencias
de segundo orden con R como único modelo.

276

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

Consideraciones finales No hemos entrado en la descripción de un cálculo
deductivo de segundo orden porque, como hemos visto, no existe ninguno que
sea semánticamente completo. De todos modos, es fácil construir uno aceptable
sin más que retocar levemente el cálculo de primer orden y añadir el esquema
axiomático de comprensión. La lógica de segundo orden tiene más interés desde
el punto de vista de la teorı́a de modelos por su mayor capacidad de expresión.
De todos modos hemos de insistir en que la semántica de segundo orden involucra la totalidad de los subconjuntos de un conjunto dado, por lo que es
cuestionable que los resultados que acabamos de comentar tengan una interpretación metamatemática.
A efectos prácticos, la lógica de primer orden supera con creces a la de
segundo orden. No sólo porque es técnicamente más simple y basta para fundamentar la teorı́a de conjuntos, sino porque los métodos más importantes para
obtener pruebas de consistencia e independencia en teorı́a de conjuntos dependen esencialmente del hecho de que la lógica subyacente es de primer orden.
Una lógica de tercer orden serı́a una lógica con variables para representar relaciones y funciones entre relaciones y funciones de objetos, y ası́ sucesivamente.
También existe la lógica de órdenes, que no es sino la lógica con variables de
todos los órdenes posibles y, más en general, está la lógica de tipos, en la que
los tipos de variables no están asociados a un orden en N, sino que pueden tener
casi cualquier estructura.

10.4

El lenguaje de la teorı́a de conjuntos

Ahora vamos a estudiar con más detalle la formalización en teorı́a de conjuntos del lenguaje de la propia teorı́a de conjuntos. Esto puede llevar a confusiones
de notación más peligrosas que el ejemplo === que comentábamos antes, por
lo que conviene introducir los llamados ángulos de Quine. Para empezar, en
lugar de llamar 0, 1, 2, etc. a los números naturales, usaremos la notación p0q,
p1q, p2q, . . . , es decir,
p0q ≡ ∅,

p1q ≡ {p0q },

p2q ≡ {p0q, p1q },

...

En otras palabras, para cada natural n, el designador pnq es lo que en una
teorı́a aritmética arbitraria representábamos por 0(n) . Preferimos ahora la notación de Quine porque se generaliza fácilmente a otros conceptos:
Definición 10.5 Definimos el lenguaje formal pLq = (p0q, p1q, p2q, p3q, x, c, R, f ),
en el que x : N −→ N es la función dada por xi = i + p6q, c = ∅, R es la función
de dominio {(p2q, p0q ), (p2q, p1q )} dada por Rpp2qq = p4q, Rpp2qq = p5q y f = ∅.
0

1

V
Escribiremos p¬q ≡ p0q, p→q = p1q, p q = p2q, p|q = p3q, p=q = p4q, p∈q = p5q y
pxiq = xpiq .

De este modo, para cada signo ζ de L está definido el designador pζq de L
de modo que ` − pζq ∈ SigpLq.
NBG

10.4. El lenguaje de la teorı́a de conjuntos

277

Observaciones Con esta notación, fórmulas “desconcertantes” como ===
resultan más claras (en este caso p=q = p=q). Conviene prestar atención a algunos detalles. Si, trabajando en teorı́a de conjuntos, decimos, “sea = el igualador
de un lenguaje L”, hemos de entender que = y L son, metamatemáticamente,
dos variables del lenguaje de la teorı́a de conjuntos. Podrı́amos haber dicho
igualmente “sea x el igualador de un lenguaje y”. Si usamos concretamente los
nombres = y L para las variables es meramente por motivos mnemotécnicos.
Ahora, en cambio, pLq no es una variable del lenguaje L de la teorı́a de
conjuntos, sino un designador, como pueda serlo N o ∅ (informalmente, pLq representa a un conjunto concreto, al igual que N y ∅). Esto se ve más claramente
en el caso de p=q, que es exactamente el designador p4q (lo que los matemáticos
representan habitualmente como 4).
Si ζ es una cadena de signos de L formada por los signos ζ0 , . . . , ζn , definimos
pζq = {(p0q, pζ0q ), . . . , (pnq, pζnq )}.

Es claro que

`

NBG−

(10.2)

pζq ∈Cad pLq.

Si S es una sucesión de cadenas de signos de L, formada por las cadenas
S0 , . . . , Sn , definimos
pSq = {(p0q, pS0q ), . . . , (pn − 1q, pSnq )},

y es claro que

`

NBG−

pSq ∈ (Cad pLq)<ω .

Más aún, es evidente que si ζ es una cadena de signos de L,
• si ζ es un término entonces ` pζq ∈ Term pLq,
NBG−

• si ζ es una fórmula entonces

`

NBG−

pζq ∈ Form pLq.

Entendamos bien esto: Consideremos por ejemplo la fórmula x ∈ y. Aunque
a menudo hablamos de “la fórmula x ∈ y”, lo cierto es que esto es ambiguo,
pues no hemos especificado cuáles son concretamente las variables x e y. Normalmente esto carece de importancia, pero ahora sı́ la tiene. Concretemos al
caso x0 ∈ x1 . De acuerdo con nuestros convenios de notación, esto representa a
la fórmula formada (en este orden) por los signos ∈, x0 , x1 . Por consiguiente,
px0 ∈ x1q ≡ {(p0q, p∈q), (p1q, px0q), (p2q, px1q)} ≡ {(p0q, p5q), (p1q, p6q), (p2q, p7q)}.

En definitiva, px0 ∈ x1q es lo que un matemático escribirı́a habitualmente
como {(0, 5), (1, 6), (2, 7)} o incluso como (5, 6, 7). Con la notación que se prefiera, se trata de la sucesión de longitud 3 cuyos términos son 5, 6, 7. Es claro
que px0 ∈ x1q satisface la definición de fórmula. De hecho, el mismo argumento
(metamatemático) que nos convence de que x0 ∈ x1 es una fórmula se convierte
inmediatamente en una demostración en NBG− de que px0 ∈ x1q ∈ Form pLq.
Esto es totalmente general: serı́a fácil programar a un ordenador para que,
al darle una fórmula α, nos proporcionara una demostración en NBG− de la
sentencia pαq ∈ Form pLq.

278

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

Observaciones Ahora el lector debe esforzarse por comprender lo siguiente:
aunque podamos probar px0 ∈ x1q ∈ Form pLq, es decir, dicho más informalmente, que px0 ∈ x1q es una fórmula de pLq, al mismo tiempo es cierto que
px0 ∈ x1q es un término de L. De hecho es un designador: podemos demostrar
(es trivial) que px0q es una variable libre en px0 ∈ x1q pero, al mismo tiempo, ni
px0q es una variable (es el número 6) ni está libre en px0 ∈ x1q. Esto es claro3
si recordamos que px0 ∈ x1q no es otra cosa sino {(0, 5), (1, 6), (2, 7)}. ¿Cuántas
variables libres hay aquı́?
Definimos
pNBG−q ≡ ©pNBG-1q, pNBG-2q, pNBG-3q, pNBG-4q,
pNBG-5q, pNBG-6q, pNBG-7q, pNBG-8q, pNBG-9q,
™
pNBG-10q, pNBG-11q, pNBG-12q, pNBG-13q, pAIq .

Más en general, si T es cualquier extensión (recursiva4 ) de NBG− (por ejemplo todo NBG), podemos definir de igual modo el correspondiente conjunto pTq.
Es claro que si S es una demostración en T de una fórmula α de L, entonces
pSq
` − pTq ` pαq. Simplemente, el mismo razonamiento que nos convence de que
NBG
pLq
S es ciertamente una demostración de α, vale como prueba en NBG− de que
pSq es una demostración de pαq.
Observaciones En una teorı́a aritmética arbitraria necesitábamos introducir
la numeración de Gödel para hablar a través de ella de la propia teorı́a, de
sus términos, fórmulas y teoremas. Sin embargo, en el caso de la teorı́a de
conjuntos no necesitamos la numeración de Gödel. Para hablar de una fórmula
α, aunque podrı́amos, por supuesto, definir su número de Gödel, resulta mucho
más natural e inmediato utilizar su “imagen” pαq. Quizá para el lector sea más
difı́cil distinguir claramente entre α y pαq que entre α y su número de Gödel,
pero ello se debe precisamente a que pαq es una imagen mucho más fiel de α, lo
cual en teorı́a no es un inconveniente, sino una muestra más de la potencia de
3 El lector que se pierda debe pensar en un ejemplo más sencillo: la pregunta ¿qué es ∅?
tiene dos respuestas paralelas: por una parte es un designador formado por ocho signos, por
otra es el conjunto vacı́o, es decir, el único conjunto que no tiene elementos. Cualquier intento
de mezclar ambos puntos de vista lleva a sinsentidos: es absurdo preguntarse cuántos signos
tiene el conjunto vacı́o o cuántos elementos tiene un designador. Más informalmente aún: ante
la pregunta ¿quién es el que aparece en esta foto? dos respuestas igualmente válidas pueden
ser: Harrison Ford o Indiana Jones. Sin embargo, afirmaciones verdaderas sobre Harrison
Ford pueden ser falsas sobre Indiana Jones y viceversa: uno es actor, el otro arqueólogo, etc.
4 En realidad, desde este punto de vista, no tenemos un argumento general que nos pruebe
la existencia de pTq para cualquier extensión recursiva T . Lo único que afirmamos es que,
dada cualquier extensión recursiva concreta T , tendremos una descripción explı́cita de sus
axiomas, a partir de la cual será inmediata la definición de pTq. Ahora no estamos interesados
en la generalidad de estos conceptos, sino en su aplicabilidad a casos concretos, como NBG− ,
NBG, y unas pocas variantes más que se diferencian de NBG en un número finito de axiomas,
y en este caso finito sı́ es clara en general la existencia de pTq

10.5. Los teoremas de incompletitud

279

la teorı́a de conjuntos. Si el lector consigue finalmente asimilar la relación y la
diferencia entre cada concepto metamatemático y su equivalente formalizado, en
la sección siguiente encontrará el argumento de los teoremas de incompletitud
en su forma más transparente.

10.5

Los teoremas de incompletitud

Vamos a probar los teoremas de incompletitud para una extensión recursiva
T de NBG− (o, equivalentemente, de ZF− ) basándonos en la formalización de la
lógica en NBG− como sustituto de la numeración de Gödel. Ası́, en lugar de la
fórmula φ(x) que representa a la relación recursiva “ser una fórmula”, tenemos
la fórmula x ∈ Form pLq y, como sustituto de la fórmula Dm(m, n), tenemos la
S

` pTq ` α, con variables S (en lugar de m) y α (en lugar de n).
NBG−
pLq
Solamente nos falta el análogo de la fórmula que representa a la función
recursiva N que cumple N (n) = g(0(n) ). Ante todo, en lugar de 0(n) ahora
escribimos pnq. Esto es un mero cambio de notación. En segundo lugar, la
función g podemos simplemente eliminarla, pues ahora ya no necesitamos pasar
por números de Gödel para poder hablar de NBG− en NBG− . Por consiguiente,
nos basta la función N (n) = pnq. En realidad, no estamos interesados en la
función N , sino en la fórmula que la representa en NBG− . En nuestro caso,
tenemos una función metamatemática N y necesitamos su análogo formal, que
podemos llamar pNq. Puesto que N asigna a cada número natural n el término
pnq de L, hemos de definir pNq de modo que se cumpla pNq : N −→ Term pLq.
Para cada natural n, se cumple N (n) = pnq. El análogo formal de N es
pNq (la función que hemos de definir), el análogo formal de n es pnq (el numeral
que representa al número metamatemático n) y —éste es el punto crucial— el
análogo formal del numeral pnq es el designador ppnqq. Por consiguiente, queremos definir pNq de modo que, para cada natural n, se pueda probar que
pNq(pnq) = ppnqq. Veamos un ejemplo concreto de los dobles ángulos:
V
Tenemos que p0q ≡ ∅ ≡ x | y y ∈
/ x. Por consiguiente
fórmula

V
pp qq p q p V
0 ≡ ∅ ≡ x | yy ∈
/ xq ≡ {(p0q, p|q), (p1q, pxq), (p2q, p q), (p3q, pyq),
(p4q, p¬q), (p5q, p∈q), (p6q, pyq), (p7q, pxq)}.

La diferencia es clara: p0q es el conjunto vacı́o, no tiene elementos, mienp q
tras que p0q es la sucesión formada por los ocho signos que definen a p0q.
p q
Similarmente p1q es una sucesión de signos mucho más larga, la que define a
p1q ≡ p0q ∪ {p0q}, etc.

Para definir pNq sólo tenemos que considerar cuál es la definición metamatemática de N , expresada en términos del teorema de recursión:
N (0) = p0q,

(n)
N (n + 1) = pn + 1q ≡ pnq ∪ {pnq} ≡ SN
(x0 ∪ {x0 }).
x0

280

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

Aunque hasta aquı́ ha sido conveniente mantener los ángulos de Quine, dado
que en ningún momento vamos a necesitar la función metamatemática N , en
la definición que sigue escribimos simplemente N para representar lo que en la
discusión previa hemos llamado pNq.
Definición 10.6 Sea N : N −→ Term pLq la aplicación dada por
p q V
N (x)
N (p0q) = p0q ∧ x ∈ N N (x + p1q) = S x px0 ∪ {x0 }q.
p 0q

(10.3)

Veamos que para todo natural (metamatemático) n se cumple
`

NBG−

N (pnq) = ppnqq.

Para ello nos basaremos en el hecho siguiente, que se prueba fácilmente por
inducción (metamatemática): Si θ es una expresión, t es un término y x es una
variable, entonces
` − pStx θq = Spptxqq pθq.
NBG

Observemos que la S del miembro izquierdo es la sustitución metamatemática, mientras que la S de la derecha es su análogo formal (quizá deberı́amos
escribir pSq). La demostración se basa en que la definición formal de S es completamente paralela a la definición metamatemática.
Teniendo esto en cuenta, (10.3) se prueba por inducción (metamatemática)
p q
` N (p0q) = p0q por definición

sobre n. En efecto, para n = 0 tenemos

NBG−

de N . Supuesto cierto para n, es decir, si tenemos probado
N (pnq) = ppnqq,
razonamos como sigue:

p q
p
q
N (pn + 1q) = N (pnq + p1q) = S pxnq px0 ∪ {x0 }q = Spxn0q (x0 ∪ {x0 })
p 0q
p
q
= ppnq ∪ {pnq}q = pn + 1q .
En particular, si ζ es un signo de L tenemos
°
¢ p q
` − N pζq = pζq .

NBG

Por desgracia, la función N no es la que necesitamos para probar los teoremas
de incompletitud, sino la función que cumple la propiedad análoga a la que
acabamos de enunciar pero donde ζ es una cadena de signos de L, en lugar de
un signo. Más concretamente, queremos formalizar la función metamatemática
que a cada cadena de signos ζ ≡ ζ0 . . . ζn le asigna el término
pζq ≡ {(p0q, pζ0q), . . . , (pnq, pζnq)}

10.5. Los teoremas de incompletitud
≡ x1 |

281

V
x0 (x0 ∈ x1 ↔ x0 = (p0q, pζ0q) ∨ · · · ∨ x0 = (pnq, pζnq)).

Lo único que hemos de hacer es formalizar sistemáticamente la definición
del último miembro. Nos ocupamos primero de su parte derecha, formada por
una concatenación de disyunciones. Empezamos definiendo explı́citamente la
función disyunción
Dis : Form pLq × Form pLq −→ Form pLq
dada por Dis(α, β) = p→qp¬qαβ, o sea, Dis(α, β) = α ∨ β. Extendámosla de
modo que Dis(∅, α) = α.
Concretamente, queremos concatenar una disyunción de fórmulas de tipo
pζnq
x0 = (pnq, pζnq) ≡ Spnq
x1 Sx2 (x0 = (x1 , x2 )).

Teniendo en cuenta que la formalización de pnq y pζnq es N (n) y N (ζn ), la
°
¢<ω
°
¢
concatenación que queremos es la función F : Sig pLq
−→ Form pLq ∪ {∅}
definida como sigue por recurrencia sobre la longitud de una cadena. Para la
cadena de longitud 0 definimos F (∅) = ∅ y, supuesto que F está definida para
cadenas de longitud n, si ζ tiene longitud n + 1 hacemos
°
¢
N (n) N (ζ )
F (ζ) = Dis F (ζ|n ), S x S x n px0 = (x1 , x2 )q
p 1q p 2q
De este modo, si ζ ≡ ζ0 · · · ζn es una cadena de signos de L, entonces
° ¢ p
°
¢
°
¢q
` − F pζq = x0 = p0q, pζ0q ∨ · · · ∨ x0 = pnq, pζnq .

NBG

En efecto, lo probamos por inducción sobre n. Si n = 0 tenemos
°
¢
¢
p q pp qq
F pζ0q = Dis(F (∅), Sppx01qq S xζ0 px0 = (x1 , x2 )q
p 2q
°
¢q
p p0q pζ0q
q p
= S S x = (x , x ) = x = p0q, pζ q .
x1

x2

0

1

2

0

0

Si es cierto para cadenas de longitud n y ζ tiene longitud n + 1 entonces
°
¢
p q pp qq
F (pζq) = Dis F (pζq|pnq ), S pxnq S xζn px0 = (x1 , x2 )q
p 1q p 2q
°
¢q
p
= F (pζq|pnq ) ∨ x0 = pnq, pζnq
°
¢
°
¢q p
°
¢q
p
= x0 = p0q, pζ0q ∨ · · · ∨ x0 = pn − 1q, pζn−1q ∨ x0 = pnq, pζnq
°
¢
°
¢q
p
= x0 = p0q, pζ0q ∨ · · · ∨ x0 = pnq, pζnq .
°
¢<ω
Finalmente
definimos la aplicación [ ] : Sig pLq
−→ Term pLq dada por
V
[ζ] = x1 | x0 (x0 ∈ x1 ↔ F (ζ)).

De este modo, si ζ es una cadena de signos de L de longitud n + 1 se cumple
£ § p V
°
¢
°
¢q
` − pζq = x1 | x0 (x0 ∈ x1 ↔ x0 = p0q, pζ0q ∨ · · · ∨ x0 = pnq, pζnq ) ,

NBG

282

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

o, lo que es lo mismo,
`

NBG−

£ § p°
¢
°
¢
pζq = { p0q, pζ0q , . . . , pnq, pζnq }q,

pero según (10.2) esto es

£ § p q
` − pζq = pζq .

(10.4)

NBG

Observaciones Si el lector considera que esto es farragoso, deberı́a pararse a
pensar que lo es mucho más la prueba de que toda función recursiva es representable en toda teorı́a aritmética (donde hemos tenido que valernos de trucos como
la función beta de Gödel y de comprobaciones mucho más laboriosas que las que
hemos visto aquı́). Si el lector asimila adecuadamente lo que hemos hecho, se
dará cuenta de que, una vez fijado el objetivo de encontrar una función que
cumpla (10.4), todos los pasos a seguir son mecánicos y no requieren ninguna
idea. Basta escribir explı́citamente las definiciones metamatemáticas involucradas para “copiarlas” formalmente.
Ahora podemos probar el análogo al teorema 7.2:
Teorema 10.7 Sea φ(x) una fórmula de L cuya única variable libre sea x.
Entonces existe una sentencia ψ de L tal que
° ¢
` ψ ↔ φ pψq .
NBG−

[x ]

Demostración: Consideramos la fórmula σ(x0 ) = φ(S x0 x0 ). Sea
p 0q
ψ ≡ σ(pσq) ≡ Spxσ0q σ ≡ φ(S px q pσq).
p 0q
[ σ ]

Usando (10.4) obtenemos

p q
` − ψ ↔ φ(S pxσq pσq), pero
p 0q
NBG

≥
¥
° ¢
p q
p
q
φ(S pxσq pσq) ≡ φ Spxσ0q σ ≡ φ pψq .
p 0q
Sea T una extensión recursiva de NBG− . Para probar el teorema de incompletitud en T podemos aplicar el teorema anterior para obtener una sentencia
G de L tal que
` G ↔ ¬pTq ` pGq.
T
pLq
Supuesto que T sea consistente podemos asegurar que no ` G, pues si S

fuera una demostración de G en T se tendrı́a

pSq
` − pTq ` pGq,
NBG
pLq

T

10.5. Los teoremas de incompletitud

283

luego lo mismo se demostrarı́a en T (por ser una extensión de NBG− ) y concluirı́amos ` ¬G.
T

Ası́ pues, hemos probado que si T es consistente entonces no ` G.

recı́proco es trivial, luego tenemos la doble implicación:

T

El

T es consistente syss no ` G.
T

Hemos llegado a esta coimplicación mediante un argumento metamatemático.
Ahora bien, nada nos impide considerar a todo el argumento que nos ha llevado
hasta aquı́ como un argumento en NBG− . Para ello no hay que añadir nada
a la demostración: basta pensar que cuando hablábamos de la fórmula (metamatemática) G nos referı́amos en realidad a la fórmula pGq, mientras que
p q
cuando hablábamos de pGq nos referı́amos a pGq , etc. Todos los conceptos
metamatemáticos que hemos usado los tenemos debidamente formalizados. De
este modo, podemos interpretar la equivalencia anterior como un teorema de
NBG− . Concretamente,
Consis pTq ↔ ¬pTq ` pGq,
pLq

`

NBG−

donde, en general, Consis Γ tiene la definición obvia:
W
°
¢
Consis Γ ≡ Γ ⊂ Form pLq ∧ ¬ α ∈ Form pLq Γ ` α ∧ Γ ` ¬α .
pLq
pLq
Ahora bien, por construcción de G, lo que tenemos es
`

NBG−

Consis pTq ↔ G

y, como sabemos que G no es demostrable en T si éste es consistente, tenemos
el segundo teorema de incompletitud:
` Consis pTq
T

syss

T es contradictorio.

Observemos que un modelo de pLq puede identificarse con un par (M, R),
donde M es un conjunto no vacı́o y R ⊂ M × M es la relación que interpreta
al relator p∈q. En la práctica suele escribirse M en lugar de (M, R). Por el
teorema de completitud (considerado como teorema de NBG− )
V
W
` − Γ(Γ ⊂ Form L → (Consis Γ ↔ M M ≤ Γ)).
NBG

En particular, si T es una extensión recursiva consistente de NBG− , no es
posible demostrar en T la existencia de un modelo M tal que M ≤ pTq.

Por otra parte, todos los teoremas del capı́tulo anterior pueden considerarse
como teoremas de NBG− . En particular,
`

NBG−

Consis pZFC − AIq,

`

NBG−

Consis pNBG − AIq,

284

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos
`

NBG−

Consis pZF−q ↔ Consis pNBG−q

Más en general, la última equivalencia es cierta para cualquier extensión
recursiva de ZF− y la extensión correspondiente de NBG− (la que resulta de
añadir como axiomas las relativizaciones de los axiomas añadidos a ZF− ).
Por consiguiente, la existencia de un modelo de (una extensión consistente
y recursiva de) ZF− no puede probarse en (la extensión correspondiente de)
NBG− . Ésta es la consecuencia más importante de los teoremas de incompletitud en teorı́a de conjuntos.
Finalmente, notemos que ahora ya deberı́a ser obvia la imposibilidad de
demostrar la consistencia de la teorı́a de conjuntos. Cualquier argumento que
pudiera convencernos de que ZFC es consistente podrı́a ser considerado, tal cual,
sin cambio alguno, como una demostración en ZFC de Consis ZFC, lo cual nos
llevarı́a a que ZFC es contradictorio.

10.6

Modelos que son clases propias

En esta sección estudiaremos la relación entre las teorı́as NBG y MK. Concretamente vamos a probar que
` Consis N BG,

MK

con lo que, si NBG es consistente, estamos ante un teorema de MK que no es
un teorema de NBG. En realidad lo que probaremos en MK será Consis ZF C
que, según acabamos de comentar, es equivalente a Consis N BG. Para ello,
lo que haremos será probar que la clase universal V es un modelo de ZFC.
Ciertamente, esto ya lo vimos en el capı́tulo anterior, el problema es que esto
no puede probarse en NBG debido a que no podemos definir el concepto de
satisfacción de sentencias sobre un modelo que sea una clase propia. Ası́ pues,
la dificultad de probar que V es un modelo no es probar que satisface todos los
axiomas de ZFC, sino definir la noción de satisfacción.
Podemos trabajar más en general en la teorı́a MK− , es decir, MK∗ más
el axioma de infinitud. Por abreviar llamaremos Ek = Termk pLq ∪ Formk pLq
(recordemos las definiciones de la página 267). Llamaremos W = {v | v :
Var pLq −→ V} (donde V es la clase universal).
Definición 10.8 Una interpretación I : Ek × W −→ V de nivel k es una
aplicación que cumpla las propiedades siguientes:
a) Si x ∈ Var pLq y v ∈ W , entonces I(x, v) = v(x).
b) Si (t1 = t2 ) ∈ Ek y v ∈ W entonces
Ω
1 si I(t1 , v) = I(t2 , v),
I(t1 = t2 , v) =
0 si I(t1 , v) 6= I(t2 , v).

10.6. Modelos que son clases propias

285

c) Si (t1 ∈ t2 ) ∈ Ek y v ∈ W entonces
Ω
1 si I(t1 , v) ∈ I(t2 , v),
I(t1 ∈ t2 , v) =
0 si I(t1 , v) ∈
/ I(t2 , v).
d) Si ¬α ∈ Ek y v ∈ W , entonces
I(¬α, v) =

n

1 si I(α, v) = 0,
0 en caso contrario.

e) Si α → β ∈ Ek y v ∈ W , entonces
n
I(α → β, v) = 1 si I(α, v) = 0 o I(β, v) = 1,
0 en caso contrario.
V
f) Si ( xα) ∈ Ek y v ∈ W , entonces
Ω
V
V
a
I( xα, v) = 1 si a I(α, vx ) = 1,
0 en caso contrario.
g) Si (x|α) ∈ Ek y v ∈ W , entonces
Ω
el único a tal que I(α, vxa ) = 1 si existe tal a,
I(x|α, v) =
∅
en otro caso.
Una interpretación es una aplicación I : Exp pLq × W −→ V que cumpla
estas mismas condiciones.
Teorema 10.9 Si k ∈ N e I, J son dos interpretaciones (de nivel k), entonces
I = J.
Demostración: Hay que demostrar que para toda expresión θ en Ek (o en
V
Exp pLq ) se cumple que v ∈ W I(θ, v) = J(θ, v), lo cual se prueba fácilmente
por inducción sobre θ.
Teorema 10.10 Para cada k ∈ N existe una interpretación de nivel k.
Demostración: Es una simple inducción sobre k, pero hemos de observar
que dicha inducción no puede realizarse en NBG− . En efecto, con detalle, la
inducción consiste en considerar el conjunto
W
Z = {k ∈ N | I(I es una interpretación de nivel k)},
(10.5)
y probar que Z = N mediante el principio de inducción, pero la fórmula que
define Z no es normal, ya que las interpretaciones son clases propias y, por
consiguiente, el cuantificador existencial no puede restringirse a conjuntos. Ası́
pues, el conjunto Z no es definible (o al menos no está justificado que lo sea) en
NBG− .

286

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

Admitiendo la existencia de Z (que es inmediata en MK− ) no ofrece ninguna
dificultad probar que 0 ∈ Z y, supuesto que k ∈ Z, existe una interpretación I
de nivel k, que es fácil extender a una interpretación de nivel k + 1 siguiendo la
propia definición de interpretación.
Los dos teoremas anteriores nos permiten definir
Ik ≡ I | I es una interpretación de nivel k
y se cumple que
V
k ∈ N (Ik : Ek × W −→ V es una interpretación de nivel k).

La unicidad justifica también que si k < n entonces Ik = In |Ek ×W , con lo
que, si definimos
[
I=
Ik ,
k∈N

es claro que I : Exp pLq × W −→ V es una interpretación (la única, de hecho).
Notar que I es un designador de L. Definimos
V
V ≤ α[v] ≡ I(α, v) = 1,
V ≤ α ≡ v ∈ W V ≤ α[v].
Más en general, definimos

V ≤ Γ ≡ Γ ⊂ Form pLq ∧

V
α ∈ Γ V ≤ α.

La prueba del teorema 3.7, según el cual todos los axiomas lógicos son verdaderos en cualquier modelo, es válida en este contexto, con lo que tenemos que
` − V ≤ Axl.
MK

Por otra parte, en el capı́tulo anterior vimos que si en un modelo de NBG−
(en particular en un modelo de MK− ) nos quedamos únicamente con las clases
que son conjuntos, obtenemos un modelo de ZF− . El mismo argumento nos
permite probar ahora
` − V ≤ pZF−q
MK

También disponemos de los argumentos del capı́tulo III, en virtud de los
cuales las consecuencias de las fórmulas verdaderas en un modelo son verdaderas
en el modelo. Esto se traduce en que
√
!
V
p
−q
p
q
`
α ∈ Form L
ZF
` α→V≤α .
MK−
pLq
Claramente entonces,

` Consis pZF−q,

MK−

pues, por reducción al absurdo, si suponemos ¬ Consis pZF−q, llegamos a que
existe α ∈ Form pLq tal que V ≤ α y V ≤ ¬α, es decir, V ≤ α y ¬V ≤ α, lo cual
es absurdo.

10.6. Modelos que son clases propias

287

Según comentábamos al principio de la sección, de aquı́ llegamos a
` Consis pNBG−q.

MK−

Observemos que el único paso de la demostración de este hecho que no está
justificado en NBG− es la construcción del conjunto (10.5), luego ahora podemos
asegurar que si NBG− es consistente entonces no puede probarse la existencia
de (10.5), y tenemos ası́ un ejemplo concreto de un axioma de MK− que no es
un teorema de NBG− .
Claramente todo esto vale igual si sustituimos ZF− por una extensión recursiva T , NBG− por la extensión correspondiente T 0 y MK− por la extensión de
T 0 que resulta de añadir el esquema axiomático de formación de clases de MK.
Observaciones Notemos que V ≤ α es una fórmula que tiene a α como única
variable libre. Una simple inducción metamatemática prueba que, para toda
fórmula α(u1 , . . . , un ), se cumple
°
¢
` − V ≤ pαq[v] ↔ αV (v(pu1q), . . . , v(punq)) ,
MK

donde αV es la relativización de α que definimos en el capı́tulo anterior. (Hay
que probar simultáneamente el hecho análogo para términos.) De aquı́ se sigue
en particular que, para toda sentencia α,
°
¢
` − V ≤ pαq ↔ αV .
MK

Esto es “casi” lo que el teorema de Tarski afirma que no puede ocurrir (en
una teorı́a consistente). Si fuera
°
¢
`− V ≤ pαq ↔ α .
ZF

tendrı́amos que ZF− serı́a contradictorio, pues habrı́amos definido la verdad de
una sentencia arbitraria, es decir, tendrı́amos una fórmula V ≤ α con α como
única variable libre, que nos permitirı́a recuperar (el significado de) α a partir de
su formalización pαq. Concretamente, el teorema 10.7 nos permitirı́a construir
una sentencia T tal que
°
¢
`− T ↔ ¬V ≤ pTq ,
ZF

de donde se sigue la contradicción T ↔ ¬T .
En definitiva, lo que afirma el teorema de Tarski para ZF− y sus extensiones
es que, aunque podemos definir, para toda sentencia, la noción de “ser verdadera
en un modelo” (que sea un conjunto), no podemos hacer lo mismo cuando el modelo es la clase universal, pues definir “ser verdadera en la clase universal” serı́a
tanto como definir “ser verdadera”, y ello nos permitirı́a construir una sentencia
que dijera “yo soy falsa”. En la práctica, lo que nos impide definir la verdad
en la clase universal es que “oficialmente” la clase universal no existe en ZFC.
Puesto que NBG es, en cierto sentido, equivalente a ZFC, tampoco podemos

288

Capı́tulo 10. La formalización de la lógica en teorı́a de conjuntos

definir en esta teorı́a la verdad la clase universal, y ahora el impedimento es que
necesitamos definir un conjunto de números naturales mediante una fórmula en
la que aparece una cuantificación sobre clases propias. Nada nos impide tomar
esto como axioma (y entonces estamos en MK), pero con ello hemos definido
en MK la verdad en ZFC, lo cual no nos permite llegar a ninguna contradicción
(que sepamos).
Los resultados del capı́tulo anterior sobre la equivalencia entre NBG y ZFC y
lo que acabamos de obtener explican completamente el sentido de la restricción
en NBG sobre que las cuantificaciones sobre clases arbitrarias no definan clases.
Esta restricción resulta ser la condición necesaria y suficiente para que las clases
propias en NBG sean “eliminables”, es decir, para que cualquier afirmación sobre
conjuntos demostrada con el apoyo de clases propias (en NBG) sea también
demostrable en ZFC y, por consiguiente, sin necesidad de clases propias. En el
capı́tulo anterior vimos que esto es cierto y ahora hemos visto que deja de serlo si
admitimos que cualquier fórmula defina una clase. En tal caso tenemos a nuestra
disposición argumentos que nos permiten probar cosas sobre conjuntos (por
ejemplo, Consis ZF C) en los que el uso de clases propias resulta esencial. Las
clases propias de MK ya no son meros “auxiliares” introducidos por comodidad,
sino nuevos conceptos con nuevas implicaciones.
Volvamos ahora sobre el conjunto (10.5) cuya existencia no puede probarse en
NBG. Es fácil probar (por inducción metamatemática), que para cada número
natural (metamatemático) k existe una interpretación de nivel k (de nivel pkq,
para ser más claros). Esto significa que, en cualquier modelo de NBG, todos
los números naturales estándar, es decir, todos los que dejan bajo sı́ un número
finito de números naturales, cumplen la propiedad que define a (10.5). Si el
modelo no contiene números no estándar, entonces (10.5) existe en él y es el
conjunto de todos los números naturales, pero también puede ocurrir que el
modelo contenga números no estándar y que para algunos de ellos no existan
interpretaciones del nivel correspondiente. Por ejemplo podrı́a suceder que los
únicos números para los que existieran interpretaciones fueran los estándar y,
efectivamente, en un modelo no estándar no puede existir ningún conjunto que
contenga exactamente a los números estándar. Por consiguiente (10.5) no existirı́a en tal modelo.
Como última observación, señalamos que si ZFC es consistente, entonces
también lo es ZFC+¬ Consis ZFC, y un modelo de esta teorı́a es un modelo de
ZFC que, según sabemos, puede extenderse a un modelo de NBG, pero no a un
modelo de MK, pues en todo modelo de MK ha de ser verdadero Consis ZFC.

Tercera parte

La teorı́a de conjuntos

289

Introducción a la teorı́a de
conjuntos
En la segunda parte hemos sentado las bases lógicas de la teorı́a de conjuntos, es decir, hemos precisado cómo pueden entenderse las afirmaciones que
hacen los matemáticos: como teoremas de una determinada teorı́a axiomática.
Todos estos términos han sido cuidadosamente definidos. Sin embargo, no hemos demostrado nada que un matemático no tenga por evidente en su trabajo
cotidiano: existe la unión, la intersección, los números naturales, etc. Si hasta
ahora hemos explorado lógicamente la teorı́a de conjuntos, esta tercera parte
está dedicada a explorarla matemáticamente.
La mayorı́a de los resultados que presentamos constituyen una exposición sistemática de los descubrimientos de Cantor a finales del siglo XIX. En efecto, lo
que hoy se conoce propiamente como “teorı́a de conjuntos” es una vasta rama de
la matemática cuyos fundamentos fueron establecidos por Cantor prácticamente
en solitario. Podemos decir que “todo empezó” cuando, a instancias de Heine,
Cantor abordó el problema de la unicidad de los desarrollos en series trigonométricas de funciones arbitrarias. Pronto obtuvo un resultado válido para
series convergentes sobre todo el intervalo [0, 2π], si bien Cantor observó que si
la convergencia fallaba en algunos puntos excepcionales la unicidad de la serie
seguı́a siendo válida. Para precisar qué excepciones eran admisibles, introdujo
la noción de conjunto derivado de un conjunto P ⊂ [0, 2π], que no es sino el
conjunto P 0 de todos los puntos de acumulación de P . Más en general, es posible calcular derivados sucesivos P , P 0 , P 00 , P 000 , . . . o, mejor, P (1) , P (2) , P (3) ,
. . . Cantor definió un conjunto de primera especie como un conjunto P tal que,
para algún n, se cumple P (n) = ∅. A los conjuntos que no eran de primera especie los llamó de segunda especie. En estos términos, Cantor probó el teorema
siguiente:
∞
P
Si se tiene la igualdad 0 = d0 +
cn sen nx + dn cos nx, para todo
n=1

x ∈ [0, 2π] salvo a lo sumo en un conjunto de puntos de primera
especie, entonces todos los coeficientes cn , dn son nulos.

Esto le llevó a tratar de comprender cuál era la diferencia entre los conjuntos
de primera y segunda especie. Un hecho relevante es que todo conjunto de
primera especie es numerable, pero esta noción era completamente desconocida a
291

292
la sazón. No obstante, Cantor la intuyó, y se preguntó si serı́a posible establecer
una correspondencia biunı́voca entre los números naturales y los números reales.
El 23 de noviembre de 1873 formuló la pregunta en una carta a su amigo
Richard Dedekind, el cual le contestó que era incapaz de encontrar una razón
por la que no pudiera existir tal correspondencia, pero antes de que acabara
el año Cantor ya habı́a probado que no podı́a existir. A principios de 1874,
en una nueva carta, Cantor preguntaba si serı́a posible biyectar los puntos de
una superficie, por ejemplo un cuadrado, con los de un segmento de recta. La
respuesta parecı́a ser obviamente negativa, y muchos de los matemáticos a los
que les planteó la cuestión la tomaron por ridı́cula. Sin embargo, tres años
después, en 1877, Cantor anunciaba a Dedekind que, en contra de la opinión
general y por asombroso que resultara, tal correspondencia sı́ era posible. De
hecho cualquier espacio de n dimensiones podı́a biyectarse con la recta real.
A partir de estos resultados, Cantor llegó a la convicción de que tenı́a pleno
sentido hablar del número de elementos de un conjunto infinito, lo que él llamó
su “potencia”, de modo que dos conjuntos tienen la misma potencia si y sólo si
sus elementos pueden ponerse en correspondencia biunı́voca. Ya habı́a probado
que existen al menos dos potencias distintas: la potencia común a todos los
“continuos” (es decir, Rn ) y la potencia de los conjuntos “discontinuos”, como N
o Q. Se planteó, no obstante, la posibilidad de que existieran potencias mayores
que la del continuo, problema que sólo respondió en toda su generalidad mucho
después, con el célebre teorema que lleva su nombre.
De momento, Cantor se centró en el estudio de los subconjuntos de R. Su
conjetura era que cualquier subconjunto infinito de R tenı́a que ser, o bien de
la potencia del continuo, es decir, comparable con la totalidad de los números
reales, o bien numerable. Para estudiar si esto era correcto continuó su investigación sobre los conjuntos derivados de puntos. Probó que, ciertamente, los
conjuntos de primera especie son numerables. Ahora bien, si un conjunto P es
de segunda especie, es decir, si todos sus derivados sucesivos son no vacı́os, éstos
forman una sucesión decreciente:
P (1) ⊃ P (2) ⊃ P (3) ⊃ · · ·
por lo que podı́a considerar lo que llamó5 P (ω) =

∞
T

P (n) . A partir de este

n=1

conjunto derivado infinito podemos formar nuevos derivados P (ω+1) , P (ω+2) ,
P (ω+3) , . . . Si todos ellos son no vacı́os, todavı́a podemos continuar la sucesión
∞
T
formado el conjunto P (ω+ω) =
P (ω+n) , a partir del cual, a su vez, podemos
n=1

formar los derivados P (ω+ω+1) , P (ω+ω+2) , etc.

Uno de los mayores logros de Cantor fue darse cuenta de que los superı́ndices
que le aparecı́an en su análisis de los conjuntos de puntos, a los que se referı́a
en los teoremas como “sı́mbolos infinitos”, tenı́an entidad matemática propia.
En su trabajo de 1893 “Fundamentos de una teorı́a general de conjuntos” los
5 Su primera notación fue P (∞) , pero adoptaremos en todo momento la notación que,
tiempo después, tomó por definitiva y que es la habitual hoy en dı́a.

293
presentó con el nombre de “números transfinitos”. Según explicaba, los números
transfinitos se obtienen mediante dos principios. El “primer principio de generación” consiste en añadir una unidad. Es el principio que, por sı́ sólo, genera
los números naturales: 0, 1, 2, 3, . . . A éstos los llamó “números transfinitos
de primera especie”. Ahora bien, Cantor afirmaba que, cuando tenemos una
sucesión inacabada de números transfinitos, siempre podemos postular la existencia de un nuevo número transfinito como inmediato posterior a todos ellos,
y a esto lo llamó el “segundo principio de generación”. Ası́, tras la sucesión de
todos los números de primera especie, el segundo principio nos da la existencia
de un nuevo número transfinito, el primero de los números de segunda especie,
al que Cantor llamó ω. A éste podemos aplicarle de nuevo el primer principio,
para obtener ω +1, ω +2, etc. En definitiva, combinando la aplicación de ambos
principios vamos obteniendo la sucesión transfinita:
0, 1, 2, . . . , ω, ω + 1, ω + 2, . . . , ω · 2, ω · 2 + 1, ω · 2 + 2, . . . ,
ω · 3, ω · 3 + 1, ω · 3 + 2, . . . , ω · 4, ω · 4 + 1, ω · 4 + 2, . . . ,
..............................
2

2

2

ω , ω + 1, ω + 2, . . . , ω 2 + ω, ω 2 + ω + 1, ω 2 + ω + 2, . . . ω 2 + ω · 2, . . .
Aquı́ hemos llamado ω · 2 = ω + ω al menor número transfinito que continúa
la sucesión de números ω + n y ω 2 = ω · ω al menor número transfinito que
continúa la sucesión de números ω · m + n. Estos convenios de notación sugieren
la existencia de una aritmética transfinita que Cantor desarrolları́a después.
Cantor definió los números transfinitos de segunda especie como los números
transfinitos que dejan tras de sı́ una cantidad numerable de números transfinitos.
Por ejemplo, todos los números de la lista anterior a partir de ω son de segunda
especie, pero —desde luego— no son todos. Cantor probó que el conjunto
de todos los números de segunda especie es no numerable, más aún, probó
que cualquier conjunto infinito no numerable debe contener al menos tantos
elementos como números de segunda especie, es decir, la potencia de los números
de segunda especie es la menor potencia que sigue a la de los números de primera
especie.
Podrı́a objetarse que los principios de generación no dejan claro cuál es esa
totalidad de los números de segunda especie de cuya potencia estamos hablando,
pero Cantor precisó mucho más estas ideas con la ayuda de los conceptos de
ordinal y cardinal. Aunque ya introdujo estas nociones en sus “Fundamentos”,
éstas aparecen mucho más claras en su último trabajo importante, publicado en
dos partes en 1895 y 1897. Se trata de las “Contribuciones a la fundamentación
de la teorı́a de conjuntos transfinita”.
Aquı́ define Cantor el “ordinal” de un conjunto ordenado como el concepto
al que llegamos cuando hacemos abstracción de la naturaleza de sus elementos
y conservamos únicamente su ordenación, de modo que dos conjuntos tienen
el mismo ordinal si y sólo si sus elementos pueden ponerse en correspondencia
biunı́voca conservando el orden. Por otra parte, el “cardinal” de un conjunto

294
es el concepto al que llegamos cuando hacemos abstracción de la naturaleza de
sus elementos, ası́ como de toda posible ordenación.
Para el caso de los conjuntos finitos, ordinal y cardinal son equivalentes.
Ası́, un conjunto ordenado como a < b < c < d tiene tanto ordinal 4 como
cardinal 4, en el sentido de que sus elementos están ordenados como los números
transfinitos anteriores a 4 o, por otra parte, que tiene tantos elementos como
números anteriores a 4. Sin embargo, dos conjuntos infinitos del mismo cardinal
pueden tener ordenaciones distintas correspondientes a distintos ordinales. Por
ejemplo N y Q tienen ambos el mismo cardinal, pero sus ordenaciones son
diferentes. Para el cardinal de N, Cantor introdujo la notación ℵ0 (alef cero6 ).
Ası́, podemos decir que el cardinal de Q, o incluso el de los números algebraicos,
es también ℵ0 , lo cual significa que todos ellos son biyectables con el conjunto
de los números naturales. Además Cantor probó que éste era el menor cardinal
que podı́a tener un conjunto infinito, en el sentido de que todo conjunto infinito
ha de tener un subconjunto con ℵ0 elementos.
Los números transfinitos se corresponden con los ordinales de los conjuntos
bien ordenados. Por ejemplo, podemos decir que ω es el ordinal del conjunto
de los números naturales, en el sentido de que N está ordenado igual que los
números menores que ω. No obstante, si ordenamos N en la forma
3, 4, 5, 6, . . . , 0, 1, 2,
seguimos teniendo el mismo conjunto (luego el mismo cardinal) pero ahora su
ordinal es ω+3, pues su ordenación es la misma que la de los números transfinitos
menores que ω + 3. Similarmente, la ordenación
0, 2, 4, 6, · · · , 1, 3, 5, 7, · · ·
tiene ordinal ω + ω.
Esta correspondencia entre los números transfinitos y los ordinales de conjuntos bien ordenados hace que hoy se llama simplemente “ordinales” a los
números transfinitos.7
Ası́, los ordinales de segunda especie están en correspondencia biunı́voca
con las formas esencialmente distintas de ordenar bien (o sea, de modo que todo
subconjunto no vacı́o tenga mı́nimo) un conjunto numerable. Lo que Cantor
habı́a probado en los “Fundamentos” es que la cantidad de buenos órdenes
posibles en un conjunto numerable es no numerable y es, de hecho, la menor
potencia no numerable. A esta potencia la llamó ℵ1 . De este modo, Cantor
habı́a justificado que existe un menor cardinal posterior a ℵ0 . Su hipótesis
inicial sobre el cardinal del continuo (la que llamó hipótesis del continuo) podı́a
enunciarse ahora como que el cardinal del continuo es exactamente ℵ1 .
Cantor desarrolló una aritmética ordinal que sistematizaba expresiones como
ω + ω = ω · 2 y una aritmética cardinal, que le permitı́a relacionar los cardinales
6 Alef

es la primera letra del alfabeto hebreo.
obstante, hemos de tener en cuenta que Cantor hablaba de ordinales de conjuntos
arbitrarios. Ası́, para Cantor, R y el intervalo abierto ]0, 1[ tenı́an el mismo ordinal (y por
consiguiente el mismo cardinal), mientras que R y [0, 1] tenı́an el mismo cardinal pero distinto
ordinal.
7 No

295
de distintos conjuntos. En términos de esta aritmética, pudo calcular que la
potencia del continuo era 2ℵ0 , lo cual expresa esencialmente que todo número
real viene determinado por una sucesión decimal binaria de ℵ0 ceros o unos. En
estos términos, la hipótesis del continuo admitı́a una expresión muy elegante, a
saber, la ecuación 2ℵ0 = ℵ1 .
Las ideas de Cantor se encontraron con la oposición de una poderosa corriente de matemáticos de la época, encabezada por Kronecker, que propugnaba una fundamentación finitista de la matemática. Naturalmente, el trabajo
de Cantor constituı́a la antı́tesis de este programa. No obstante, a finales de
siglo el trabajo de Cantor contaba ya con gran aceptación. Sus “Contribuciones” fueron rápidamente traducidas y difundidas entre toda la comunidad
matemática y, en 1900, Hilbert puso la hipótesis del continuo a la cabeza de su
lista de los 23 problemas más importantes que tenı́a planteada la matemática
del siglo XX.
La actividad de Cantor no habı́a cesado por aquel entonces. Llegó a definir
la sucesión completa de los alefs
0, 1, 2, . . . ℵ0 , ℵ1 , ℵ2 , . . . ℵω , ℵω+1 , ℵω+2 , . . . ℵω·2 , ℵω·2+1 , . . .
En general, probó que podemos hablar de ℵα , donde α es cualquier ordinal,
y sabı́a que los cardinales de esta forma se corresponden con los cardinales
de los conjuntos que pueden ser bien ordenados. En trabajos anteriores a las
“Contribuciones” habı́a dado por evidente que todo conjunto puede ser bien
ordenado, pero al tratar de exponer su teorı́a con el máximo rigor no consideró
justificada esta hipótesis. La importancia de esto residı́a en que Cantor sabı́a
que los cardinales ℵα estaban bien ordenados (por la relación en virtud de la
cual un cardinal m es menor que un cardinal n si todo conjunto de cardinal
n contiene un subconjunto de cardinal m), pero para cardinales cualesquiera
no era capaz de probar siquiera que estuvieran totalmente ordenados, es decir,
que dados dos cardinales cualesquiera, uno tuviera que ser menor que el otro.
Cantor creı́a esencial que se cumpliera esta propiedad como justificación para
considerar a los cardinales como números en el pleno sentido del término.
En una carta a Dedekind en 1899 daba una demostración de que todo cardinal es un alef, lo cual zanjaba el problema. En la prueba hacı́a uso del concepto
de “multiplicidad inconsistente”, del que ya hemos hablado en la introducción a
la segunda parte y que se corresponde con lo que ahora llamamos “clase propia”.
Recordemos que Cantor habı́a introducido este concepto como respuesta a las
paradojas que plagaban su teorı́a. Por ejemplo, al postular que toda sucesión
de números transfinitos puede prolongarse con un nuevo número transfinito, la
sucesión de todos los números transfinitos resulta ser contradictoria. Esto es
esencialmente lo que se conoce como la “antinomia de Burali-Forti”. Más concretamente, en su teorı́a sobre las multiplicidades inconsistentes Cantor afirmó
que la colección Ω de todos los ordinales era una multiplicidad inconsistente, de
modo que, aunque estaba bien ordenada, no le correspondı́a un número transfinito porque no podı́a ser considerada propiamente como una totalidad. En su
prueba de que todo cardinal es un alef usaba que una multiplicidad es contradictoria si y sólo si contiene una parte biyectable con Ω, lo cual no era evidente

296
en absoluto.
La primera demostración enteramente satisfactoria de que todo conjunto
puede ser bien ordenado (lo cual equivale a que todo cardinal es un alef) la dio
Ernst Zermelo en 1904. En ella partı́a del siguiente principio:
Dado cualquier conjunto M , existe una aplicación que a cada elemento no vacı́o de M le asigna uno de sus elementos.
Zermelo llamó a esta hipótesis (al igual que hemos hecho nosotros) el axioma
de elección y consideraba que sin él era imposible probar el teorema de buena
ordenación que habı́a “demostrado” Cantor y que hoy se conoce como teorema
de Zermelo. En realidad, en ese mismo año, Bertrand Russell y Alfred Whitehead descubrieron casualmente dicho axioma infiltrado en la demostración de
un resultado de los Principia Mathematica, tal y como ya habı́amos comentado.
El axioma de elección dio lugar a grandes controversias sobre su legitimidad.
Por ejemplo, Peano lo consideraba inaceptable debido a que no se deducı́a de
los axiomas de su sistema de lógica, que al parecer para él reflejaban todas las
posibilidades válidas de razonamiento. Según él, una demostración consiste en
concluir la verdad de una afirmación reduciéndola lógicamente a otras más elementales y, en último extremo, a principios elementales indiscutibles (los suyos).
Cuando Russell conjeturó que probablemente el axioma no podrı́a demostrarse
a partir de los axiomas de sus Principia Mathematica también mostró su rechazo. Russell consideraba que una noción lógicamente correcta de “colección
de objetos” estaba asociada a la noción de “propiedad”, de manera que las colecciones, multiplicidades, conjuntos, o como se las quisiera llamar, debı́an en
cierto sentido venir definidas por propiedades. Sólo con esta noción determinada de colección de objetos se evitaba de forma natural las paradojas de la
teorı́a de conjuntos. El axioma de elección afirmaba en último extremo la existencia de un conjunto cuyos elementos no estaban relacionados necesariamente
por ninguna propiedad común. Si tengo infinitas cajas de zapatos puedo formar
la colección de todos los zapatos derechos que hay en las cajas, pero si tengo
cajas de calcetines iguales, el axioma de elección nos permitirı́a construir un
conjunto formado por un calcetı́n de cada caja, pero ¿cómo podemos admitir la
existencia de una colección indefinible?
Zermelo, en cambio, diferı́a de Peano y de Russell, que veı́an a la lógica
matemática como algo cerrado y completamente contenida en sus respectivos
sistemas formales, y consideraba que el razonamiento matemático estaba abierto
a cualquier nuevo principio que pudiera calificarse de intuitivamente evidente
y ése era el caso del axioma de elección. Para Zermelo, que por lo visto tenı́a
una idea más amplia de lo que era un conjunto, no habı́a diferencia entre este
axioma y los demás principios que Peano o Russell habı́an admitido como axiomas válidos. De hecho, muchas demostraciones conocidas desde antiguo y de
gran importancia en todas las ramas de la matemática lo usaban tácitamente
sin que nadie hasta entonces hubiera objetado nada. El hecho de que muchos
matemáticos lo hubieran supuesto sin vacilación era una prueba de su carácter
intuitivo.
Cantor murió en 1918 a los setenta y tres años de edad. Murió sin conocer

297
la respuesta al problema al cual se habı́a dedicado casi exclusivamente desde el
momento en que él mismo lo planteó y que le habı́a obsesionado hasta la locura.
Una respuesta completa a la hipótesis del continuo no se encontró hasta mucho
después, hasta el año 1963, y la naturaleza de la respuesta era bien diferente a
lo que cualquiera en sus tiempos pudiera haber imaginado.
En los años que siguieron a la muerte de Cantor el status lógico de la
matemática quedó completamente clarificado. Todas las demostraciones matemáticas conocidas podı́an obtenerse mediante unas reglas lógicas conocidas a
partir de unos principios elementales conocidos, los que hemos estudiado en la
segunda parte de este libro, donde el único axioma que suscitaba controversias
era a lo sumo el axioma de elección.
Esto permitı́a un enfoque lógico de algunos problemas que hasta el momento
caı́an en el campo exclusivo de la filosofı́a matemática. En efecto, en 1938 Gödel
anunció que si NBG−AE es consistente —cosa que, según sabemos, no puede
probarse—, también lo es NBG (con el axioma de elección) más la hipótesis
del continuo. En realidad Gödel probó la consistencia de dos afirmaciones más
fuertes que éstas.
A partir de aquı́ la solución definitiva del viejo problema cantoriano era de
suponer: Gödel habı́a demostrado que en la teorı́a de conjuntos habı́a sentencias
sobre numeros naturales que no podı́an ser decididas y, si algo tan sencillo como
la aritmética resultaba incompleto, con mayor razón debı́a de haber sentencias
indecidibles en la teorı́a abstracta de conjuntos. De hecho se sabı́a que ciertas
afirmaciones sobre cardinales infinitos implican la existencia de modelos de ZFC,
por lo que resultan indecidibles en virtud de los teoremas de incompletitud.
Aunque la hipótesis del continuo no era una de ellas, la prueba de consistencia de
Gödel dejaba entrever que los axiomas de la teorı́a de conjuntos eran demasiado
imprecisos en cierto sentido para implicar la hipótesis del continuo.
Ciertamente Cantor habı́a perseguido un imposible. En 1963 Paul Cohen
desarrolló una nueva técnica muy potente que le permitió probar la independencia (es decir, la indemostrabilidad) del axioma de elección y la hipótesis del
continuo, siempre suponiendo la consistencia de la teorı́a de conjuntos, como
prescribe el teorema de incompletitud. Quedaba ası́ cerrada la cuestión que
Cantor planteara ochenta años atrás.
La hipótesis del continuo es sólo una de las innumerables afirmaciones que
no pueden decidirse a partir de los axiomas de ZFC o NBG. Existen muchas
más no sólo en la teorı́a de conjuntos propiamente dicha, sino también en la
topologı́a, el análisis matemático o el álgebra. Aún hoy resultan incómodas a
muchos matemáticos no especializados en teorı́a de conjuntos. La situación es
muy similar a la conmoción que produjo el descubrimiento de las geometrı́as no
euclı́deas. En un principio dichas geometrı́as eran inconcebibles, después eran
posibles pero absurdas y, finalmente, los matemáticos han comprendido que
todas las geometrı́as tienen el mismo valor matemático. Ası́ mismo, durante
una época los matemáticos creyeron necesario decantarse por alguna de las
alternativas que permite la indecidibilidad: o se acepta, o no se acepta el axioma
de elección, o se considera razonable, o no se considera razonable la hipótesis del
continuo, etc. Sin embargo, no es descabellado afirmar que estos dilemas han

298
sido superados, al menos por los matemáticos que realmente se enfrentan a ellos
en su trabajo. Hay axiomas que contradicen el axioma de elección, pero que
tienen consecuencias tan interesantes como las de este axioma, las matemáticas
con la hipótesis del continuo son unas, y las matemáticas sin la hipótesis del
continuo son otras, ni más ni menos interesantes.
Sin embargo, muchos matemáticos a los que estos hechos les pillan más
de lejos, siguen desconcertados ante ellos. Su error es suponer que existe una
noción natural y bien definida de conjunto, igual que los antiguos creı́an que
existe una noción natural y bien definida de recta. En realidad la situación es
peor, pues si acordamos entender por recta lo que intuitivamente entendemos por
recta, entonces podemos asegurar que la única geometrı́a que habla realmente
de rectas es la geometrı́a tridimensional euclı́dea. Las otras geometrı́as son
posibles a costa de cambiar la noción de recta por otras nociones diferentes. Sin
embargo, en lo que respecta a los conjuntos carecemos de una noción intuitiva
de conjunto que se corresponda con los axiomas de ZFC, en el sentido de que si
nos presentan dos modelos distintos de ZFC no podemos decir cuál de ellos se
corresponde con una presunta intuición y cuál no.
Lo único que nos dice nuestra intuición (serı́a más exacto decir nuestro entendimiento) es que si tenemos dada una colección de objetos, tenemos derecho
a considerarla como un todo al que tratar como un objeto más, y esto es un
conjunto. El problema es que en ZFC hablamos de conjuntos que no proceden
de considerar una colección dada como un todo. El ejemplo más simple es PN.
No tenemos nada a lo que llamar “la totalidad de los subconjuntos de N”, y
pese a ello postulamos un objeto que nos permita considerar como un todo a
no sabemos qué. En realidad PN es un “saco” en el que podemos ir metiendo
todos los subconjuntos de N que nos vayamos encontrando, pero no es ası́ como
lo tratamos en ZFC, pues ahı́ presuponemos que PN tiene todos sus elementos
dados de antemano. Para Arquı́medes, la circunferencia era “la curva plana
que describe el extremo de un segmento cuando gira sobre su otro extremo”,
mientras que para Euclides era “el conjunto de los puntos del plano que equidistan de otro llamado centro”. Arquı́medes construı́a, Euclides describı́a algo que
estaba ahı́. El problema es que la diferencia no es meramente psicológica, sino
que tiene consecuencias prácticas: si suponemos que PN es algo que está ahı́, a
través de él podemos construir nuevos subconjuntos de N y, como suponemos
que PN es inmutable, debemos concluir que los nuevos subconjuntos ya estaban
ahı́. Si no hubiéramos atribuido realidad a PN nunca habrı́amos obtenido esos
conjuntos. Este tipo de razonamiento, de validez dudosa, lleva a contradicciones si en lugar de aplicarlo a N lo aplicamos a un hipotético conjunto de todos
los conjuntos. Ası́ pues, nos vemos obligados a admitir que no tenemos ningún
derecho a hablar de una hipotética totalidad de los conjuntos que en modo alguno conocemos. En cambio, cuando lo aplicamos a N no obtenemos ninguna
contradicción, sino sólo una mentira: que PN es un conjunto no numerable.
En contra de lo que podrı́a parecer, esto no descalifica a la matemática abstracta como un fraude. Para entender esto pensemos mejor en los números
reales, de los que se podrı́a decir lo mismo. Imaginemos que quiero estudiar
la función y = x3 − 6x sobre los números racionales. Si me restrinjo a los

299
números racionales todo cuanto diga tendrá un significado intuitivo (metamatemático) claro. Si hago que un ordenador me dibuje (punto a punto) la gráfica
de esta función obtendré una figura con unas peculiaridades (unos máximos,
unos mı́nimos, unos puntos de inflexión, etc.) y resulta que la mejor forma que
tengo de estudiar esas peculiaridades es a través del cálculo diferencial, sobre
R,√naturalmente. Si deduzco que tiene extremos en los puntos (irracionales)
± 2, esta información se aplica certeramente a lo que me muestra la gráfica.
Posiblemente podrı́a haberla obtenido sin recurrir a la quimérica totalidad de
los números reales, pero, sin duda alguna, el formalismo necesario para ello serı́a
muchı́simo más complejo que el que he necesitado con los medios convencionales
y hubiera oscurecido las ideas fundamentales del análisis.
En resumen, para hacer matemáticas necesitamos un universo de conjuntos.
En ningún momento es esencial que se trate de una hipotética “totalidad” de
los conjuntos (afortunadamente, porque no existe) y, sin embargo, la forma
más sencilla de trabajar con un universo de conjuntos suficiente para hacer
matemáticas es pensar que se trata de la totalidad de los conjuntos. Al fin y al
cabo, es la totalidad de los conjuntos . . . que estamos considerando. Visto ası́,
ni siquiera necesitamos considerar un fraude la no numerabilidad de R. Si la
entendemos bien, lo que afirma no es una propiedad de R, sino una propiedad
de los conjuntos que estamos considerando: ninguno de ellos es una biyección
entre N y R.
Si entendemos que la matemática no estudia unos objetos dados a priori llamados conjuntos, sino unas estructuras llamadas modelos de ZFC, comprenderemos que es igual de absurdo sorprenderse de que haya “conjuntos con hipótesis
del continuo” y “conjuntos sin hipótesis del continuo” como lo serı́a sorprenderse
de que haya anillos conmutativos y anillos no conmutativos. Si un matemático
se propone estudiar los anillos dirá “sea A un anillo” y, a partir de ahı́, demostrará cosas. Si a partir de un momento necesita que sea conmutativo, dirá
“supongamos que A es conmutativo”, pero no se planteará si realmente su anillo (arbitrario) es o no conmutativo. Igualmente, un teorema que requiere la
hipótesis del continuo es un teorema que cumplirán los modelos de ZFC que
cumplan la hipótesis del continuo y no lo cumplirán necesariamente los otros
modelos.
Si, pese a estas reflexiones, todavı́a hay alguien que se sorprenda de que
existan modelos de las dos alternativas, lo más probable es que su sorpresa se
disipe en cuanto vea las construcciones explı́citas de modelos correspondientes.
No obstante, no entraremos en ello en esta tercera parte del libro, donde —como
ya hemos anunciado— únicamente pretendemos completar la teorı́a que hemos
introducido en la parte anterior, ahora en su parte propiamente matemática.

Capı́tulo XI

Números ordinales
Empezamos nuestro estudio de la teorı́a de conjuntos con la construcción
de los números ordinales. Los ordinales resultan ser el sustituto indispensable
de los números naturales a la hora de trabajar con conjuntos arbitrarios, que
en general serán mucho mayores que N. Mientras no indiquemos lo contrario
trabajamos en NBG∗ aunque, como ya sabemos, “mordiéndonos la lengua” en
los momentos oportunos y dando rodeos, podrı́amos eliminar toda referencia a
clases propias, por lo que también podemos suponer que trabajamos en ZF∗ .
En particular no usamos el axioma de infinitud ni, por consiguiente, suponemos
definidos los números naturales. Ası́ obtendremos una construcción alternativa
de los números naturales que no requiere AI.

11.1

La construcción de los ordinales

Desde el punto de vista cantoriano, los ordinales se correspondı́an con todas
las formas posibles de ordenar bien un conjunto (es decir, de modo que todo
subconjunto no vacı́o tenga mı́nimo). Por ello, el primer intento de dar rigor a
esta noción de ordinal fue considerar que el ordinal de un conjunto bien ordenado
(X, ≤) estaba formado por todos los conjuntos ordenados igual, es decir, todos
los conjuntos bien ordenados (Y, ≤) tales que exista una biyección f : X −→ Y
que conserva el orden. Ahora bien, es fácil ver que incluso el ordinal 1, formado
por todos los conjuntos bien ordenados con un elemento, serı́a ası́ una clase
propia, pues podrı́amos definir una aplicación inyectiva f : V −→ 1 que a cada
conjunto x le asignara el par ({x}, ≤), donde ≤ es el orden obvio.
Fue von Neumann el que tuvo la idea de salvar esta dificultad definiendo un
ordinal, no como la clase de todos los conjuntos con una ordenación dada, sino
como un conjunto canónico representante de dicha ordenación. Ası́, identificó
el ordinal 0 con el conjunto vacı́o ∅, el ordinal 1 tenı́a que ser un conjunto
ordenado con un elemento, y lo más simple era tomar 1 = {0}, con el orden
obvio. Similarmente, 2 = {0, 1}, 3 = {0, 1, 2}, etc. Obtenemos ası́ los números
naturales, tal y como los definimos en el capı́tulo VIII. Allı́ seguimos la construcción de Dedekind, que partı́a de un conjunto infinito arbitrario y producı́a
301

302

Capı́tulo 11. Números ordinales

un conjunto N dependiente del conjunto de partida, pero al final pasamos a los
números naturales en el sentido de von Neumann, para tener ası́ los números
que se usan habitualmente en la actualidad. Sin embargo, la técnica de von
Neumann no se detiene ahı́, sino que ahora podemos definir el ordinal ω que
representa el orden usual de N como el propio N, es decir,
ω = {0, 1, 2, 3, . . . }.
Similarmente,
ω + 1 = {0, 1, 2, 3, . . . ω, },
ω + 2 = {0, 1, 2, 3, . . . ω, ω + 1},
ω + ω = {0, 1, 2, 3, . . . ω, ω + 1, ω + 2, . . .}.
En general, cada ordinal coincidirá con el conjunto de todos los ordinales
menores que él. Es fácil ver entonces que la relación de orden es simplemente
la inclusión.
V
Definición 11.1
V Una clase Y es transitiva si x(x ∈ Y → x ⊂ Y ) o, equivalentemente, si uv(u ∈ v ∧ v ∈ Y → u ∈ Y ).
V
Diremos que Y es conexa si uv ∈ Y (u ∈ v ∨ v ∈ u ∨ u = v).
V
W
La clase Y está bien fundada si X(X ⊂ Y ∧ X 6= ∅ → u ∈ X u∩X = ∅).

Diremos que Y es un ordinal si es una clase transitiva, conexa y bien fundada.

Es claro que los ejemplos de ordinales que acabamos de esbozar cumplen
esta definición de ordinal. Observemos que una clase Y está bien fundada si
toda subclase1 no vacı́a X tiene lo que llamaremos un elemento minimal, es
decir un elemento u que está en X pero ninguno de cuyos elementos está en X.
El axioma de regularidad afirma que todo conjunto no vacı́o tiene un elemento
minimal luego, si supusiéramos este axioma, podrı́amos decir que un conjunto
es un ordinal si y sólo si es transitivo y conexo.
Es inmediato comprobar que toda subclase de una clase conexa o bien fundada es también conexa o bien fundada. Esto no es cierto para clases transitivas (basta pensar en {2, 3} ⊂ {0, 1, 2, 3}). Vamos a necesitar el siguiente hecho
técnico:
Teorema 11.2 Si X es una clase bien fundada entonces X ∈
/ X.
Demostración: Si X ∈ X entonces {X} ⊂ X ∧ {X} 6= ∅ (X es un
conjunto precisamente porque X ∈ X). Sea u un elemento minimal de {X}.
Necesariamente, u = X, pero X ∈ X ∩ {X}, contradicción.

Hemos de probar que un ordinal está compuesto por los ordinales menores
que él. Por lo pronto tenemos:
1 Observemos

que
V“X está bien fundada” no es una fórmula normal, pues en ella aparece
una cuantificación X sobre una clase que no tiene por qué ser un conjunto. V
Sin embargo,
V
“cto Y ∧ Y está bien fundado” sı́ que es normal, pues ahora podemos cambiar X por x.
Lo mismo sucede con “Y es un ordinal”.

11.1. La construcción de los ordinales

303

Teorema 11.3 Los elementos de los ordinales son ordinales.
Demostración: Sea Y un ordinal y sea X ∈ Y . Por transitividad X ⊂ Y
y por consiguiente
X es conexa y bien fundada. Falta probar que es transitiva,
V
es decir, que uv(u ∈ v ∧ v ∈ X → u ∈ X).
Si u ∈ v ∧ v ∈ X, tenemos v ∈ X ∧ X ∈ Y y, como Y es transitiva, v ∈ Y ,
e igualmente u ∈ Y . Ası́ pues, {u, v, X} ⊂ Y . Como Y está bien fundada se
cumplirá
u ∩ {u, v, X} = ∅ ∨ v ∩ {u, v, X} = ∅ ∨ X ∩ {u, v, X} = ∅,
pero u ∈ v ∩ {u, v, X} y v ∈ X ∩ {u, v, X}, luego ha de ser u ∩ {u, v, X} = ∅.
Como Y es conexa ha de ser u ∈ X ∨ X ∈ u ∨ u = X, pero si X ∈ u entonces
X ∈ u ∩ {u, v, X} = ∅, y si X = u entonces v ∈ u ∩ {u, v, X} = ∅. Ası́ pues, se
ha de cumplir u ∈ X, como buscábamos.
Ahora podemos probar:
Teorema 11.4 Todo ordinal está bien ordenado por la inclusión.
Demostración: Sea Y un ordinal. Hay que probar que la relación R dada
por u R v syss u ⊂ v es un buen orden en Y . Claramente es un orden parcial.
Sea X ⊂ Y , X 6= ∅ y veamos que tiene mı́nimo.
Sea u ∈ X un elemento minimal, V
es decir, u ∩ X = ∅. Vamos a comprobar
que u es el mı́nimo de X, o sea, que z ∈ X u ⊂ z.
Dado z ∈ X, se cumple que u, z ∈ Y , luego u ∈ z ∨ z ∈ u ∨ u = z. No puede
ser z ∈ u, pues entonces z ∈ u ∩ X = ∅. Por lo tanto nos queda u ∈ z ∨ u = z.
Por el teorema anterior, z es un ordinal, luego si u ∈ z, tendremos u ⊂ z, y
trivialmente también si u = z, por lo que en cualquiera de los dos casos u ⊂ z.
Ası́ pues Y está bien ordenado.2
Con esto tenemos probado lo esencial sobre (los elementos de) un ordinal,
pero ahora veremos que podemos ordenar la totalidad de los ordinales. Para
ello necesitamos algunos resultados previos:
Teorema 11.5 Si X e Y son ordinales y X ⊂ Y , entonces X ∈ Y ∨ X = Y .
Demostración: Si X 6= Y entonces Y \ X 6= ∅. Como Y es un ordinal,
Y \ X tiene un elemento minimal u, es decir, u ∩ (Y \ X) = ∅.
Si z ∈ u, entonces z ∈
/ Y \ X y z ∈ Y (pues z ∈ u ∈ Y ), luego z ∈ X. Por lo
tanto u ⊂ X.
Si z ∈ X, entonces tenemos z, u ∈ Y , luego z ∈ u ∨ u ∈ z ∨ z = u. Si u ∈ z,
entonces u ∈ z ∈ X, luego u ∈ X, contradicción (u ∈ Y \ X). Si z = u entonces
de nuevo u ∈ X, contradicción. Por lo tanto z ∈ u, y ası́ X ⊂ u.
En definitiva X = u ∈ Y .
2 Recordemos que un buen orden es siempre un orden total, pues si u, v son dos elementos,
se cumplirá u ≤ v o v ≤ u según quién sea el mı́nimo del conjunto {u, v}.

304

Capı́tulo 11. Números ordinales

Teorema 11.6 La intersección de dos ordinales es un ordinal.
Demostración: Sean X, Y ordinales. Como X ∩ Y ⊂ X, trivialmente
X ∩ Y es conexa y bien fundada. Falta ver que es transitiva:
Si u ∈ X ∩ Y , entonces u ∈ X ∧ u ∈ Y , u ⊂ X ∧ u ⊂ Y , luego u ⊂ X ∩ Y .
Con esto tenemos el resultado que buscábamos:
Teorema 11.7 Sean X, Y ordinales. Entonces X ∈ Y ∨ Y ∈ X ∨ X = Y .
Demostración: X ∩ Y es un ordinal, X ∩ Y ⊂ X y X ∩ Y ⊂ Y . Por el
teorema 11.5 tenemos (X ∩ Y ∈ X ∨ X ∩ Y = X) ∧ (X ∩ Y ∈ Y ∨ X ∩ Y = Y ).
De aquı́ se sigue
(X ∩ Y ∈ X ∧ X ∩ Y ∈ Y ) ∨ (X ∩ Y ∈ X ∧ X ∩ Y = Y )
∨ (X ∩ Y = X ∧ X ∩ Y ∈ Y ) ∨ (X ∩ Y = X ∧ X ∩ Y = Y ),
o sea X ∩ Y ∈ X ∩ Y ∨ Y ∈ X
descarta por el teorema 11.2.

∨ X∈Y

∨ X = Y . El primer caso se

Estos últimos resultados se resumen en uno si introducimos la clase de todos
los ordinales:
Definición 11.8 Sea3 Ω ≡ {x | x es un ordinal}, es decir, Ω es la clase de todos
los conjuntos que son ordinales.
¿Existen ordinales que sean clases propias? Sólo uno:
Teorema 11.9 Ω es un ordinal.
Demostración: Ω es transitiva por el teorema 11.3 y es conexa por el
teorema 11.7. Veamos que está bien fundada.
Sea X ⊂ Ω, X 6= ∅. Sea y ∈ X. Si y ∩ X = ∅ entonces y es un elemento
minimal de X. Supongamos ahora que y ∩ X 6= ∅. Como y es un ordinal e
y∩X ⊂ y, y∩X tiene un elemento minimal u, es decir u ∈ y∩X ∧ u∩y∩X = ∅.
Como u ∈ y, también u ⊂ y, de donde u ∈ X ∧ u ∩ X = ∅, es decir, u es un
elemento minimal de X. Por lo tanto Ω es un ordinal.
Es claro que Ω no puede ser un conjunto, o de lo contrario serı́a Ω ∈ Ω, en
contra del teorema 11.2. Del teorema 11.7 se sigue que Ω es el único ordinal
que no es un conjunto, pues si Y es cualquier ordinal, ha de cumplirse
Ω∈Y

∨ Y ∈ Ω ∨ Y = Ω,

y la primera opción se descarta precisamente porque Ω no es un conjunto.
3 Esta definición es correcta porque ya hemos observado que la fórmula “cto x ∧ x es un
ordinal” es normal.

11.1. La construcción de los ordinales

305

Llamaremos números ordinales a los elementos de Ω, es decir, a losVconjuntos
ordinales. Los representaremos
con letras griegas, de modo que α deberá
V
entenderse como α(α ∈ Ω → · · ·, y análogamente con el particularizador.

Si α y β son ordinales, escribiremos α ≤ β ≡ α ⊂ β y, en virtud de 11.5,
α < β ≡ α ∈ β. Hemos probado que la inclusión ≤ es un buen orden en Ω.
Según decı́amos, el hecho de que Ω es un ordinal, junto con que está bien
ordenado por la relación de pertenencia (como orden estricto), resume todos los
resultados que hemos probado hasta ahora.4
Introducimos la notación 0 ≡ ∅, x0 = x ∪ {x}. Los principios con los que
Cantor introdujo los ordinales se convierten ahora en el teorema siguiente:
Teorema 11.10 Se cumple:
a) 0 es el mı́nimo ordinal.
b) Si α es un ordinal, entonces α0 también lo es, y es el mı́nimo ordinal
mayor que α.
c) Todo conjunto de ordinales x ⊂ Ω tiene supremo, el cual es concretamente
S
σ=
α.
α∈x

Demostración: a) Es inmediato que ∅ es un ordinal. Además es el mı́nimo
porque el orden es la inclusión.
b) Si α ∈ Ω, es claro que α0 ⊂ Ω, luego α0 es un conjunto conexo y bien
fundado. Falta probar que es transitivo, pero si u ∈ α0 , entonces u ∈ α ∨ u = α,
y en ambos casos u ⊂ α ⊂ α0 .
Obviamente α < α0 y si α < β entonces α ⊂ β por transitividad, luego
α0 = α ∪ {α} ⊂ β, es decir, α0 ≤ β. Por consiguiente α0 es el menor ordinal
mayor que α.
c) Como todo α ∈ x está contenido en Ω, es claro que σ ⊂ Ω, luego es un
conjunto conexo y bien fundado. Hemos de probar que es transitivo, pero si
β ∈ σ, entonces existe un α ∈ x tal que β ∈ α, luego por la transitividad de α
es β ⊂ α ⊂ σ. Por consiguiente σ ∈ Ω.
Teniendo en cuenta que el orden es la inclusión, es inmediato que σ es el
supremo de x.
Notemos que el recı́proco del apartado 3 se cumple trivialmente, pues si una
subclase X de Ω tiene una cota superior α entonces X ⊂ α0 , luego X es un
conjunto. Ahora podemos definir los números naturales:
V
W
Definición 11.11 Nat x ≡ x ∈ Ω ∧ α(α ∈ x0 → α = 0 ∨ β ∈ α α = β 0 ), o
sea, un número natural es un ordinal tal que tanto él como sus antecesores no
nulos tienen un inmediato anterior. Llamaremos ω ≡ N ≡ {x | Nat x}, es decir,
a la clase de todos los números naturales.
4 En ZF∗ la afirmación de que Ω es un ordinal debe entenderse desarrollando la definición
de ordinal, es decir, como que los elementos de los ordinales son ordinales, etc.

306

Capı́tulo 11. Números ordinales

No podemos demostrar que ω es un conjunto sin usar el axioma de infinitud,
pero esto no es necesario para probar los resultados básicos.
Teorema 11.12 ω es un ordinal.
Demostración: Como ω ⊂ Ω, basta ver que es transitiva. Si u ∈ v ∧ v ∈ ω,
entonces v es un número natural. Por definición tenemos que
V
W
α(α ∈ v 0 → α = 0 ∨ β ∈ α α = β 0 ),
como u < v, también u0 ⊂ v 0 en particular
V
W
α(α ∈ u0 → α = 0 ∨ β ∈ α α = β 0 ),
luego u ∈ ω.

Teorema 11.13 (Axiomas de Peano) Se cumple:
1 0 ∈ ω,
V
2 n ∈ ω n0 ∈ ω,
V
3 n ∈ ω n0 6= 0,
V
4 mn ∈ ω(m0 = n0 → m = n),
V
V
5 Y (Y ⊂ ω ∧ 0 ∈ Y ∧ n ∈ Y n0 ∈ Y → Y = ω).

Demostración: 1) es trivial, si n ∈ ωWy α ∈ n00 , entonces, o bien α ∈ n0 o
bien α = n0 . En el primer caso α = 0 ∨ β ∈ α α = β 0 , porque n ∈ ω. Esto
también se cumple en el segundo caso, tomando β = n. Por consiguiente n0 ∈ ω.
Las propiedades 3) y 4) son trivialmente válidas para ordinales cualesquiera
(teniendo en cuenta que V
n0 es el menor ordinal mayor que n). Veamos 5).
Si Y ⊂ ω ∧ 0 ∈ Y ∧ n ∈ Y n0 ∈ Y pero Y 6= ω, entonces ω \ Y tendrá un
mı́nimo elemento n, que será no nulo por hipótesis. Por la definición de número
natural n = m0 para cierto m < n, luego m ∈ Y y, por hipótesis n = m0 ∈ Y , lo
cual es una contradicción.
Es claro que la clase ω es la misma clase N construida en el capı́tulo VIII, si
bien aquı́ la hemos obtenido sin el axioma de infinitud y, por consiguiente, sin
poder garantizar que sea un conjunto. En efecto:
Teorema 11.14 Son equivalentes:
W
a) El axioma de infinitud: f x(f : x −→ x inyectiva y no suprayectiva),
b) ω es un conjunto,
c) ω 6= Ω,
d) ω ∈ Ω.

11.2. Inducción y recursión transfinita

307

Demostración: En el capı́tulo VIII, partiendo de a) hemos construido un
conjunto N que cumple los axiomas de Peano con el mismo 0 y la misma función
siguiente, de donde se sigue inmediatamente que N = ω, luego ω es un conjunto.
Puesto que ω es un ordinal, es claro que 2 → 3. Si tenemos 3, entonces
ω 6= Ω porque Ω no es un conjunto. 4 → 5 por el teorema 11.7. Finalmente, si
ω ∈ Ω, entonces x = ω y f : ω −→ ω dada por f (n) = n0 cumplen el axioma de
infinitud.
Definición 11.15 Un ordinal α ∈ Ω es un ordinal sucesor si existe un β ∈ Ω
tal que α = β 0 . Un ordinal lı́mite es un ordinal λ ∈ Ω que no es nulo ni un
ordinal sucesor.
Obviamente, si ω = Ω entonces los únicos ordinales son los números naturales
y no existen ordinales lı́mite, pero si ω ∈ Ω entonces ω es un ordinal lı́mite.
Además es el menor de todos.
Aunque todavı́a no estemos en condiciones de probarlo con rigor, el axioma
de infinitud implica, de hecho, que existen ordinales lı́mite arbitrariamente grandes. En efecto, dado un ordinal α, podemos considerar el supremo de los ordinales α, α0 , α00 , α000 , . . .
Tenemos, pues, que todo ordinal α se encuentra en uno y sólo uno de los
tres casos siguientes:
α = 0,

W
β α = β0,

α es un ordinal lı́mite.

Usaremos la letra
V λ para referirnos a ordinales lı́mite, es decir,
entenderse como λ(λ es un ordinal lı́mite → · · ·

11.2

V
λ deberá

Inducción y recursión transfinita

Los ordinales presentan propiedades muy parecidas a las de los números
naturales, y entre ellas se encuentran los teoremas de inducción y recursión que,
debidamente generalizados, son válidos también para ordinales.
El principio de inducción es válido en general para toda clase bien ordenada
en la forma siguiente:
V si Y Ves una clase bien ordenada y X ⊂ Y tiene la
propiedad de que si u ∈ Y ( v(v ∈ Y ∧ v < u → v ∈ X) → u ∈ X), entonces
X = Y . Es decir, si podemos probar que un u ∈ Y está en X bajo la hipótesis
de inducción de que todos los elementos anteriores a u están en X, entonces
podemos asegurar que X contiene a todos los elementos de Y . La razón es que
si no fuera ası́ entonces Y \ X serı́a no vacı́o y tendrı́a un mı́nimo elemento
u. Ahora bien, entonces todos los elementos anteriores a u estarán en X y, de
acuerdo con la hipótesis, tendrı́a que ser u ∈ X, lo que nos da una contradicción.
Más concretamente, si tomamos una fórmula normal φ(x) y aplicamos esto
a la clase {α ∈ Ω | φ(α)} obtenemos el teorema siguiente:

308

Capı́tulo 11. Números ordinales

Teorema 11.16 (Inducción transfinita) Para toda fórmula normal φ(x) (quizá con más variables libres) la fórmula siguiente es un teorema de NBG∗ :
V V
V
α( β(β < α → φ(β)) → φ(α)) → α φ(α).
En otras palabras: para probar que todo ordinal tiene una propiedad (normal) basta suponer que la cumplen todos los menores que uno dado α y probar
que α también la cumple. A veces es más cómoda esta otra forma del principio
de inducción:

Teorema 11.17 (Inducción transfinita) Para toda fórmula normal φ(x) (quizá con más variables libres) la fórmula siguiente es un teorema de NBG∗ :
V
V V
V
φ(0) ∧ α(φ(α) → φ(α0 )) ∧ λ( δ(δ < λ → φ(δ)) → φ(λ)) → α φ(α).
Es decir, para probar que todo ordinal tiene una propiedad basta ver que
la cumple el 0, que si la cumple un ordinal α la cumple el siguiente y que si la
cumplen todos los ordinales menores que un lı́mite λ entonces la cumple λ.

La demostración es esencialmente la misma: si existiera un ordinal α que
no cumpliera φ(α), podrı́amos tomar el mı́nimo de todos ellos. Por hipótesis no
puede ser α = 0. Si fuera α = β 0 , la minimalidad de α nos darı́a φ(β), luego
la hipótesis nos darı́a también φ(α), lo cual es absurdo. Finalmente, si α es
un lı́mite, la minimalidad nos da que todos los ordinales menores cumplen φ,
luego de nuevo por hipótesis α cumplirı́a φ y, en cualquier caso, tendrı́amos una
contradicción.
Ocupémonos ahora de la recursión transfinita. Lo que vamos a probar es que
para definir una función F : Ω −→ V es suficiente definir F (α) supuesto que F
ya está definida sobre los ordinales menores que α, es decir, supuesta definida
F |α . Más precisamente, las definiciones de la forma F (α) = G(F |α ), a pesar de
su aparente circularidad, son lı́citas. Veámoslo.
Teorema 11.18 (Recursión transfinita) Sea G : V −→ V una función arbitraria.
Entonces existe una única función F : Ω −→ V caracterizada por que
V
α F (α) = G(F |α ).

Demostración: Diremos que f : β −→ V es una β-aproximación si para
todo α < β se cumple f (α) = G(f |α ). Es claro que si existe una β-aproximación
entonces es única. En efecto, supongamos que f y g son dos β-aproximaciones.
Entonces sea α < β el mı́nimo ordinal en el que difieran (si es que existe). Esto
significa que f |α = g|α , pero que f (α) 6= g(α). Ahora bien, esto es absurdo,
pues f (α) = G(f |α ) = G(g|α ) = g(α).
Ahora veamos por inducción que existen β-aproximaciones para todo β.
Es claro que ∅ es trivialmente una 0-aproximación. Si f : α −→ V es una αaproximación, entonces g = f ∪ {(α, G(f ))} es una α0 -aproximación. En efecto,
tenemos que g : α0 −→ V y si β < α0 , o bien β < α, en cuyo caso g(β) = f (β) =
G(f |β ) = G(g|β ), o bien β = α, en cuyo caso g(β) = G(f ) = G(g|β ).

11.2. Inducción y recursión transfinita

309

Finalmente, supongamos que existen δ-aproximaciones para todo δ < λ y
veamos que existe una λ-aproximación.
V
Podemos definir fδ ≡ f |f es una δ-aproximación, y ası́5 δ(δ < λ → fδ es
una δ-aproximación).
De la definición se sigue inmediatamente que si δ < ≤ < λ entonces f≤ |δ es
una δ-aproximación, luego la unicidad implica que f≤ |δ = fδ . De aquı́ se sigue
que
S
f=
fδ : λ −→ V,
δ<λ

y f es una λ-aproximación, pues si δ < λ entonces f (δ) = fδ0 (δ) = G(fδ0 |δ ) =
F (f |δ ).

Con esto hemos probado que existen α-aproximaciones para todo ordinal α.
Por el mismo argumento que en el caso lı́mite de la inducción podemos definir
fα : α −→ V como la única α aproximación y, de nuevo, la unicidad nos da que
si α < β entonces fβ |α = fα , lo cual nos permite definir
S
F =
fα : Ω −→ V.
α∈Ω

Claramente F cumple lo pedido, y el mismo argumento que probaba la
unicidad de las aproximaciones prueba que F es única.

En la práctica no es necesario describir explı́citamente la función G que determina la recurrencia. Es suficiente con determinar F (α) a partir de los valores
que toma F sobre los ordinales menores que α. Veamos un caso particular de
especial interés:
Teorema 11.19 Sea β ∈ Ω y H : Ω −→ Ω. Entonces existe una única aplicación F : Ω −→ Ω caracterizada por:
V
V
S
F (0) = β ∧
α F (α0 ) = H(F (α)) ∧
λ F (λ) =
F (δ).
δ<λ

Demostración: La existencia de una función F : Ω −→ V que cumpla
estas propiedades (aunque H(F (α)) pudiera ser una descripción impropia) es
consecuencia inmediata del teorema anterior. Por una vez vamos a explicitar G
aunque, como ya hemos dicho, está de más:

β
si f = ∅,


 H(f (α)) si f es una función de dominio α0 ,
S
G(f ) =
f (δ) si f es una función de dominio λ,


 δ<λ
∅
en cualquier otro caso.
V
Una simple inducción prueba
V que α F (α) ∈ Ω ası́ como que si F1 y F2
cumplen el teorema, entonces α F1 (α) = F2 (α).
5 Los suspicaces que vean en todas partes el axioma de elección deberı́an esforzarse en
entender que aquı́ no lo estamos usando gracias a la unicidad: no hay ninguna elección δ 7→ fδ ,
sino que fδ se define como la única δ-aproximación. Técnicamente usamos la regla de las
descripciones propias.

310

Capı́tulo 11. Números ordinales

Como aplicación de los teoremas de inducción y recursión vamos a probar que
los ordinales representan todas las formas posibles de ordenar bien un conjunto.
Para ello necesitamos la noción de semejanza:
Definición 11.20 Diremos que F : (X, ≤1 ) −→ (Y, ≤2 ) es una semejanza entre
entre dos clases ordenadas si F : X −→ Y biyectiva y
V
uv ∈ X(u ≤1 v ↔ F (u) ≤2 F (v)).

Es fácil ver que si X está totalmente ordenada podemos sustituir la doble
implicación por la implicación →. La inversa de una semejanza es una semejanza y la composición de semejanzas es una semejanza. Dos clases ordenadas
son semejantes si existe una semejanza entre ellas. Lo representaremos con la
notación6 (X, ≤1 ) ∼
= (Y, ≤2 ).
Teorema 11.21 Todo conjunto bien ordenado es semejante a un ordinal.
Demostración: Sea (x, ≤) un conjunto bien ordenado. Podemos suponer
que no es vacı́o. Sea m su mı́nimo. Definimos F : Ω −→ x como la única
aplicación que cumple
n
F (α) = mı́n(x \ F [α]) si F [α] 6= x,
m
en caso contrario.

La aplicación F no puede ser inyectiva, pues en tal caso x serı́a una clase
propia. Por consiguiente, existen ordinales β < α tales que F (β) = F (α).
Podemos tomar el mı́nimo ordinal α para el cual existe un β < α con la misma
imagen. De este modo, f = F |α : α −→ x inyectiva.
Además f es suprayectiva, ya que si F [α] 6= x serı́a F (α) ∈ x \ F [α], cuando
estamos suponiendo que F (α) = F (β) ∈ F [α]. Ası́ pues, f es biyectiva.
Para probar que es una semejanza basta ver que para todo γ < α se cumple
que f [γ] = {u ∈ x | u < f (γ)}. Lo probamos por inducción. Supongamos que
se cumple para todo δ < γ. Entonces, si u < f (γ), por definición de f ha de
ser u ∈ f [γ]. Recı́procamente, si u ∈ f [γ], entonces u = f (δ), para un δ < γ.
Todo v < u cumple v < f (δ) luego, por hipótesis de inducción, v ∈ f [δ] ⊂ f [γ].
Vemos, pues, que todo v ≤ u cumple v ∈ f [γ] y, como f (γ) ∈
/ f [γ], ha de ser
u < f (γ).
Ciertamente entonces, si δ < γ < α tenemos que f (δ) ∈ f [γ], luego se cumple
f (δ) < f (γ) y ası́ f es una semejanza.
En realidad todo conjunto bien ordenado es semejante a un único ordinal,
pero la unicidad se basa en un hecho general que conviene enunciar aisladamente:
Teorema 11.22 V
Toda aplicación estrictamente creciente f : α −→ β entre dos
ordinales cumple δ ∈ α δ ≤ f (δ). En particular si existe tal f ha de ser α ≤ β.
6 Si X e Y son clases propias, no debemos (no podemos) entender que (X, ≤ ) representa
1
a un par ordenado con primera componente X, pues X no puede formar parte de ningún par
ordenado. Simplemente hemos de entender (X, ≤1 ) ∼
= (Y, ≤2 ) como una abreviatura de la
fórmula “≤1 es un orden en X, ≤2 es un orden en Y y existe una semejanza entre X e Y con
dichos órdenes”.

11.2. Inducción y recursión transfinita

311

Demostración: En caso contrario, sea δ < α el mı́nimo ordinal tal que
f (δ) < δ. Entonces f (δ) < α, luego podemos calcular f (f (δ)) < f (δ) < δ, con
lo que f (δ) contradice la minimalidad de δ.
Si fuera β < α tendrı́amos necesariamente que f (β) < β.
Teorema 11.23 Todo conjunto bien ordenado es semejante a un único ordinal.
Demostración: Sólo falta la unicidad. Si un mismo conjunto fuera semejante a dos ordinales α > β, éstos serı́an semejantes entre sı́, con lo que
tendrı́amos una semejanza f : α −→ β en contradicción con el teorema anterior.
Definición 11.24 Llamaremos ordinal de un conjunto bien ordenado (x, ≤) al
único ordinal semejante a x. Lo representaremos por ord(x, ≤).
Ası́ pues, los ordinales son, como pretendı́amos, representantes distintos de
todas las formas posibles de ordenar bien un conjunto. Observemos que también
tenemos unicidad en la semejanza:
Teorema 11.25 Si dos conjuntos bien ordenados son semejantes, entonces
existe una única semejanza entre ellos.
Demostración: Basta probar que la única semejanza de un conjunto bien
ordenado en sı́ mismo es la identidad (ya que entonces, si f y g son dos semejanzas entre dos conjuntos bien ordenados, f ◦ g −1 ha de ser la identidad, luego
f = g). El argumento es el mismo que el que hemos usado en 11.22:
Sea f : x −→ x una semejanza. Para todo u ∈ x, ha de ser u ≤ f (u), pues
si fuera f (u) < u, tomando el mı́nimo u con esta propiedad tendrı́amos una
contradicción, ya que f (f (u)) < f (u) < u nos da que f (u) cumple lo mismo y
es menor.
Aplicando esto a f −1 obtenemos la desigualdad contraria, luego f (u) = u
para todo u ∈ x.
Una consecuencia útil de 11.22 es la siguiente:
Teorema 11.26 Si y es un conjunto bien ordenado y x ⊂ y, entonces se cumple
que ord x ≤ ord y.
Demostración: Sean α = ord x, β = ord y y consideremos las semejanzas
f : x −→ α y g : y −→ β. Si fuera β < α tendrı́amos que f −1 ◦ g : α −→ β serı́a
estrictamente creciente, en contradicción con 11.22.
Si una clase propia bien ordenada es semejante a un ordinal, ha de ser
semejante a Ω, pero esto no tiene por qué ser cierto. El teorema siguiente nos
da una condición necesaria y suficiente para que ası́ sea.
Teorema 11.27 Una clase propia X bien ordenada es semejante a Ω si y sólo
si, para todo u ∈ X, la clase Xu = {v ∈ X | v ≤ u} es un conjunto.

312

Capı́tulo 11. Números ordinales

Demostración: La condición es claramente necesaria: si existe una semejanza F : X −→ Ω y F (u) = α, entonces Xu se corresponde con α0 a través de
F , luego ha de ser un conjunto.
Si se cumple la condición, para cada u ∈ X tenemos que Xu es un conjunto
bien ordenado, luego podemos considerar su ordinal αu . Sea fu : Xu −→ αu la
(única) semejanza entre ellos.
Si u < v es claro que fv transforma Xu en el conjunto de todos los ordinales
menores o iguales que que fv (u), es decir, en el ordinal fv (u)0 . Ası́ pues, tenemos
que fv |Xu : Xu −→ fv (u)0 es una semejanza y, por la unicidad, αu = fv (u)0 y
fv |Xu = fu . Esto nos permite definir
F =

S

u∈X

fu : X −→ Ω.

Es claro que F es una semejanza.
Ası́ pues, una clase propia bien ordenada es semejante a Ω si y sólo si sus
secciones iniciales son conjuntos. Por ejemplo, toda subclase de Ω que no sea
un conjunto es semejante a Ω.
Ejemplo Consideremos en Ω × Ω el orden lexicográfico, es decir, el dado por
(α, β) ≤ (γ, δ) ↔ β < δ ∨ (β = δ ∧ α ≤ γ).
Es fácil ver que Ω × Ω es una clase bien ordenada, pero no es semejante a Ω,
ya que todos los pares (α, 0) son menores que el par (0, 1), es decir, tenemos una
aplicación inyectiva Ω −→ (Ω × Ω)(0,1) , luego esta sección no es un conjunto.

Definición 11.28 Definimos el orden canónico en Ω × Ω como el orden dado
por
(α, β) ≤ (γ, δ) ↔ máx{α, β} < máx{γ, δ} ∨
(máx{α, β} = máx{γ, δ} ∧ (β < δ ∨ (β = δ ∧ α ≤ γ))).
Es decir, para comparar dos pares, primero comparamos sus máximas componentes, en caso de empate comparamos las de la derecha y en caso de empate
comparamos las de la izquierda. Es fácil comprobar que es un buen orden, y
sus secciones iniciales son segmentos, ya que la clase de pares menores que (γ, δ)
está contenida en el conjunto máx{γ 0 , δ 0 } × máx{γ 0 , δ 0 }. Por el teorema anterior
existe una (única) semejanza F : Ω × Ω −→ Ω.
Ejercicio: (Suponiendo AI) probar que F [ω × ω] = ω.

11.3. Funciones normales

11.3

313

Funciones normales

Los teoremas de la sección anterior nos permiten introducir y estudiar la
aritmética ordinal, pero antes vamos a estudiar una familia de funciones de
ordinales que aparecen en éste y otros contextos.
Definición 11.29 Sea Λ un ordinal lı́mite o bien Λ = Ω. Diremos que una
función F : Λ −→ Ω es normal si
V
V
S
α ∈ Λ F (α) < F (α0 ) ∧ λ ∈ Λ F (λ) =
F (δ).
δ<λ

Por ejemplo,
si aplicamos el teorema 11.19 a una función H que cumpla la
V
propiedad α α < H(α), entonces la función F que obtenemos es normal.
La normalidad es fácil de comprobar y tiene varias consecuencias útiles:

Teorema 11.30 Toda función normal F es estrictamente monótona, es decir,
si α < β entonces F (α) < F (β). En particular F es inyectiva.
Sea Λ el dominio de F . Fijado α ∈ Λ, veamos que
V
β ∈ Λ(α < β → F (α) < F (β))

por inducción sobre β. Para β = 0 es trivialmente cierto. Si vale para β y
tenemos α < β 0 , entonces α < β o α = β. Por hipótesis de inducción en el
primer caso y trivialmente en el segundo, F (α) ≤ F (β) y como F es normal
F (α) < F (β 0 ).
Si es cierto para todo δ < λ y α < λ ∈ Λ, entonces α < α0 < λ y, por
hipótesis de inducción F (α) < F (α0 ). De nuevo por la normalidad de F es
F (α) < F (λ).
En particular, las funciones normales
cumplen el teorema 11.22, es decir, si
V
F : Λ −→ Λ es normal, entonces α ∈ Λ α ≤ F (α).
Teorema 11.31 Si F : Λ −→ Ω es una función normal y λ ∈ Λ, entonces F (λ)
es un ordinal lı́mite.

Demostración: Como 0 < λ, es 0 ≤ F (0) < F (λ), luego F (λ) 6= 0.
Si α < F (λ), por la normalidad α < F (δ), para un cierto δ < λ. Entonces
δ < δ 0 < λ, luego α0 ≤ F (δ) < F (δ 0 ) ≤ F (λ). Ası́ pues, F (λ) 6= α0 para todo α.
Teorema 11.32 Si F , G : Λ −→ Λ son funciones normales, entonces F ◦ G
también lo es.
Demostración: Claramente, si α ∈ Λ tenemos que F (α) < F (α0 ), luego
G(F (α)) < G(F (α0 )). Tomemos ahora un ordinal lı́mite λ ∈ Λ. Hemos de
probar que
S
G(F (λ)) =
G(F (δ)).
δ<λ

314

Capı́tulo 11. Números ordinales

Si α ∈ G(F (λ)), como F (λ) es un ordinal lı́mite tenemos que α < G(η), para
un η ∈ F (λ). A su vez, η ∈ F (δ) con δ < λ. En total α < G(η) < G(F (δ)),
luego α está en el miembro derecho de la igualdad.
Recı́procamente, si α ∈ G(F (δ)), con δ < λ, entonces F (δ) < F (λ), luego
α < G(F (δ)) < G(F (λ)).

11.4

La aritmética ordinal

Vamos a definir una suma, un producto y una exponenciación entre ordinales
que generalizan a las operaciones análogas sobre los números naturales. Estas
operaciones resultan útiles para definir ordinales y aplicaciones entre ordinales.
Suma de ordinales Si A y B son dos conjuntos ordenados, podemos definir
su suma como el conjunto A ⊕ B = A × {0} ∪ B × {1} con el orden dado por
(u, v) < (w, x) ↔ v < x ∨ (v = x ∧ u ≤ w).
En definitiva, A ⊕ B consta de un primer tramo semejante a A seguido de
un segundo tramo semejante a B. Es fácil ver que la suma de conjuntos bien
ordenados está bien ordenada. Podrı́amos definir la suma α + β de dos ordinales
como el ordinal de la suma α ⊕ β, es decir, el ordinal que representa el orden
que empieza como α y termina como β. Por ejemplo, ω + 1 es el ordinal del
conjunto
(0, 0) < (1, 0) < (2, 0) < · · · (0, 1).
Es claro que este conjunto es semejante a ω 0 = {0, 1, 2, . . . , ω}. Ası́ pues,
ω + 1 = ω 0 . En cambio, 1 + ω es el ordinal del conjunto
(0, 0) < (0, 1) < (1, 1) < (2, 1) < · · ·
y es claro entonces que 1 + ω = ω. Ası́ pues, ω + 1 6= 1 + ω, luego vemos que la
suma de ordinales no es conmutativa. En otras palabras, lo que sucede es que
si añadimos un elemento a la sucesión de los números naturales por la izquierda
“no se nota”, pero si lo añadimos por la derecha sı́.
Por comodidad vamos a introducir la suma con una definición recurrente
más manejable. De todos modos, cuando contemos con las propiedades básicas
será fácil ver que se trata de la misma operación que acabamos de considerar.
Definición 11.33 Para cada ordinal α ∈ Ω definimos α+ : Ω −→ Ω como la
única aplicación que cumple
V
V
S
α+0=α ∧
β α + β 0 = (α + β)0 ∧
λα + λ =
(α + δ).
δ<λ

7

Naturalmente, esta definición es correcta por el teorema 11.19, y es claro
que α+ es una aplicación normal. Esto nos da ya algunas propiedades de la
7 Observemos además que α + β es un término normal. En efecto, u ∈ α + β es equivalente
W
W
a α ∈ Ω ∧ β ∈ Ω ∧ γ ∈ Ω f (f : γ −→ Ω ∧ β < γ ∧ f (0) = α ∧ . . . ∧ u ∈ f (β))), donde los
puntos suspensivos son las propiedades que definen la (α+). El mismo argumento justifica la
normalidad del producto y la exponenciación que introduciremos después.

11.4. La aritmética ordinal

315

suma, como la monotonı́a:
V
αβγ(β < γ → α + β < α + γ),

V
αβ β ≤ α + β.

o el hecho de que los ordinales α + λ son ordinales lı́mite. Si definimos 1 = 00 ,
la definición de suma nos da que α + 1 = α + 00 = (α + 0)0 = α0 . Por ello, a
partir de ahora ya no volveremos a usar la notación α0 , sino que escribiremos
siempre α + 1. Notemos que la segunda propiedad de la definición de la suma
se escribe ahora α + (β + 1) = (α + β) + 1.
Todas las propiedades de la
Vsuma se demuestran por inducción. Por ejemplo,
es inmediato comprobar que α 0 + α = α. Veamos un ejemplo detallado:
Teorema 11.34

V
αβγ(α ≤ β → α + γ ≤ β + γ).

Demostración: Lo probamos por inducción sobre γ. Para γ = 0 es obvio.
Si vale para γ, entonces
α + (γ + 1) = (α + γ) + 1 ≤ (β + γ) + 1 = β + (γ + 1).
Si es cierto para todo δ < λ, entonces α + δ ≤ β + δ ≤ β + λ y, tomando el
supremo en δ, α + λ ≤ β + λ.
De las desigualdades que hemos probado se sigue sin dificultad (sin necesidad
de más inducciones) el siguiente resultado general de monotonı́a:
V
αβγδ(α ≤ β ∧ γ < δ → α + γ < β + δ),
del cual se sigue, obviamente, el caso en que todas las desigualdades son no
estrictas.

Una simple inducción demuestra que la suma de números naturales es un
número natural. Suponiendo el axioma de infinitud (para que tenga sentido
operar con ω) vemos que si n ∈ ω entonces
ω ≤n+ω =
luego

S

m∈ω

n + m ≤ ω,

V
n ∈ ω n + ω = ω, como ya habı́amos anticipado.

Pasemos ahora a las propiedades algebraicas de la suma. Como las funciones
α+ son normales —luego inyectivas— los sumandos son simplificables por la
izquierda:
V
αβγ(α + β = α + γ → β = γ).
En cambio (suponiendo AI), tenemos que 5 + ω = 8 + ω y no podemos
simplificar. El teorema siguiente ilustra el uso de la normalidad en el caso
lı́mite de una inducción:
Teorema 11.35

V
αβγ((α + β) + γ = α + (β + γ)).

316

Capı́tulo 11. Números ordinales

Demostración: Por inducción sobre γ. Para γ = 0 es trivial. Si vale para
γ, entonces
(α + β) + (γ + 1) = ((α + β) + γ) + 1 = (α + (β + γ)) + 1
= α + ((β + γ) + 1) = α + (β + (γ + 1)).
Si vale para todo δ < λ, entonces
S
S
(α + β) + λ =
(α + β) + δ =
α + (β + δ)
δ<λ

=

S

δ<λ

((β+) ◦ (α+))(δ) = ((β+) ◦ (α+))(λ) = α + (β + λ),

δ<λ

donde en el penúltimo paso hemos usado la normalidad de la composición de
las dos sumas.
Como último resultado general sobre la suma probamos lo siguiente:
Teorema 11.36

1
V
W
αβ(α ≤ β → γ α + γ = β).

Demostración: Sabemos que β ≤ α + β < α + β + 1, luego podemos tomar
el mı́nimo ordinal η tal que β < α + η. Obviamente no puede ser η = 0 y si η
fuera un lı́mite existirı́a δ < η tal que β < α + δ, en contra de la minimalidad de
η. Ası́ pues, η = γ + 1 para cierto γ tal que α + γ ≤ β < α + γ + 1. Claramente
β = α + γ. La unicidad se sigue de que α+ es normal.
Ejercicio: Probar que, tal y como explicábamos al principio de este apartado, se
cumple α + β = ord(α ⊕ β).

Producto de ordinales Aunque vamos a definir el producto mediante una
relación recurrente análoga a la de la suma, también en este caso podrı́amos dar
una definición en términos de buenos órdenes. Concretamente, si A y B son dos
conjuntos ordenados, podemos considerar A × B con el orden lexicográfico, es
decir, el orden dado por
(u, v) ≤ (w, x) ↔ v < x ∨ (v = x ∧ u ≤ w).
Es fácil ver que el producto de dos conjuntos bien ordenados está bien ordenado, lo que nos permitirı́a definir α · β = ord(α × β). Por ejemplo, ω · 2 serı́a
el ordinal de
(0, 0) < (1, 0) < (2, 0) < · · · (0, 1) < (1, 1) < (2, 1) < · · ·
y es claro que este conjunto es semejante a
ω + ω = {0, 1, 2, . . . , ω, ω + 1, ω + 2, . . .}.
En cambio, 2 · ω es el ordinal de
(0, 0) < (1, 0) < (0, 1) < (1, 1) < (0, 2) < (1, 2) < · · ·
por lo que 2 · ω = ω.

11.4. La aritmética ordinal

317

Definición 11.37 Para cada ordinal α ∈ Ω definimos α· : Ω −→ Ω como la
única aplicación que cumple
V
V
S
α·0=0 ∧
β α · (β + 1) = (α · β) + α ∧
λ α·λ=
(α · δ).
δ<λ

Es claro que si α 6= 0 entonces
V α· es una función normal, mientras que una
simple inducción
prueba
que
α 0 · α = 0. Tampoco ofrece dificultad alguna
V
demostrar que α(α · 1 = 1 · α = α).
Como consecuencia inmediata de la normalidad tenemos la monotonı́a:
V
αβγ(α < β ∧ γ 6= 0 → γ · α < γ · β)
Si multiplicamos por la derecha la desigualdad ha de ser no estricta:
V
αβγ(α ≤ β → α · γ ≤ β · γ).

Esto se prueba exactamente igual que el resultado análogo para la suma.
Combinando estas desigualdades tenemos:
V
αβγδ(α ≤ β ∧ γ < δ ∧ β 6= 0 → α · γ < β · δ).
V
De aquı́ se sigue, en particular, que αβ(α · β = 0 ↔ α = 0 ∨ β = 0).
También es claro que los factores no nulos se simplifican por la izquierda en las
igualdades (por normalidad).
V
Ejercicio: (Usando el axioma de infinitud) probar que

n ∈ ω(n 6= 0 → nω = ω).

Veamos ahora dos propiedades algebraicas:
V
Teorema 11.38 αβγ α(β + γ) = αβ + αγ.

Demostración: Podemos suponer α 6= 0. Lo probamos por inducción
sobre γ. Para γ = 0 es obvio. Si vale para γ, entonces
α(β + γ + 1) = α(β + γ) + α = αβ + αγ + α = αβ + α(γ + 1).
Si vale para todo δ < λ, entonces, usando que la composición de funciones
normales es normal,
S
S
α(β + λ) = ((β+) ◦ (α·))(λ) =
((β+) ◦ (α·))(δ) =
(α(β + δ))
δ<λ

=

S

(αβ + αδ) =

δ<λ

S

δ<λ

((α·) ◦ (αβ+))(δ) = ((α·) ◦ (αβ+))(λ) = αβ + αλ.

δ<λ

Exactamente igual se demuestra:
V
Teorema 11.39 αβγ (αβ)γ = α(βγ).

Por último resulta que la división euclı́dea es válida para ordinales cualesquiera:

318

Capı́tulo 11. Números ordinales

Teorema 11.40

1
V
W
αβ(β 6= 0 → γδ(α = βγ + δ ∧ δ < β)).

Demostración: Como 1 ≤ β, tenemos que α ≤ βα < βα + β = β(α + 1).
Sea η el mı́nimo ordinal tal que α < βη. Obviamente no puede ser η = 0 y
tampoco puede ser un ordinal lı́mite, ya que entonces serı́a α < β≤, para ≤ < η,
en contra de la minimalidad de η. Ası́ pues, η = γ + 1, para cierto γ. Tenemos
que
βγ ≤ α < β(γ + 1) = βγ + β.
Por el teorema 11.36 existe un δ tal que α = βγ + δ. Como βγ + δ < βγ + β,
por la normalidad de βγ+ se sigue que δ < β.
Veamos la unicidad. Si tenemos dos soluciones γ1 , γ2 , δ1 , δ2 y γ1 < γ2 ,
entonces
α = βγ1 + δ1 < βγ1 + β = β(γ1 + 1) ≤ βγ2 ≤ βγ2 + δ2 = α,
lo cual es contradictorio. Similarmente es imposible que γ2 < γ1 , luego γ1 = γ2 .
Por consiguiente, βγ1 + δ1 = βγ1 + δ2 , de donde δ1 = δ2 .
Ejercicio: Probar que la aplicación β × η −→ β · η dada por (δ, γ) 7→ βγ + δ es
biyectiva, ası́ como que es una semejanza respecto al orden lexicográfico en β × η. Por
lo tanto βα = ord(β × η).

Exponenciación de ordinales Describir la exponenciación en términos de
conjuntos ordenados no es tan sencillo como en el caso de la suma y el producto,
ası́ que nos limitaremos a dar la definición recurrente:
Definición 11.41 Para cada ordinal α 6= 0 definimos α( ) : Ω −→ Ω como la
única función que cumple
V
V
S δ
α0 = 1 ∧ β αβ+1 = αβ · α ∧ λ αλ =
α .
δ<λ

n

1 si α = 0
0 en otro caso.
V
Una simple inducción nos da que αβ(α 6= 0 → αβ 6= 0), de donde se sigue
que si α > 1 entonces α( ) es una función normal.
Convenimos en que 0α =

Omitimos las demostraciones de las propiedades siguientes, pues todas ellas
son similares a los resultados análogos para la suma y el producto (a menudo
hay que tratar aparte los casos en los que la base es 0 o 1).
V
a) α 1α = 1,
V
b) α α1 = α,
V
c) αβγ(α < β ∧ 1 < γ → γ α < γ β ),
V
d) αβγ(α ≤ β → αγ ≤ β γ ),

11.5. La forma normal de Cantor
V
αβγ(α ≤ β ∧ 1 < γ ∧ γ α = γ β → α = β),
V
f) αβγ αβ+γ = αβ · αγ ,
V
g) αβγ (αβ )γ = αβ·γ .

319

e)

Ejercicio: (Usando el axioma de infinitud) probar que

V

n ∈ ω(1 < n → nω = ω).

La no conmutatividad del producto hace que, en general, (αβ)γ 6= αγ β γ .
Por ejemplo,
(2 · 2)ω = ω 6= ω 2 = 2ω · 2ω .
Aritmética natural En particular, tenemos definida una suma y un producto
sobre los números naturales que cumplen (por definición) los axiomas de teorı́a
aritmética (sin necesidad del axioma de infinitud). Por consiguiente hemos probado que NBG∗ (luego también ZF∗ ) es una teorı́a aritmética. La aritmética
natural cumple algunas propiedades que no son ciertas para ordinales arbitrarios, como la conmutatividad de la suma y el producto. No vamos a probarlo
aquı́ porque ya lo hemos hecho en el capı́tulo VI para teorı́as aritméticas arbitrarias. En todo caso, faltarı́a probarValgunos hechos elementales sobre la
exponenciación natural, tales como que mnr ∈ ω (mn)r = mr nr , etc., pero
son comprobaciones sencillas que dejamos al lector.

11.5

La forma normal de Cantor

Para familiarizarnos con la aritmética ordinal que acabamos de introducir
probaremos un resultado de Cantor que requiere hacer un uso sistemático de las
propiedades que hemos establecido. Trabajamos en NBG− , es decir, NBG∗ +AI.
Demostramos varios resultados previos.
Teorema 11.42 Si αω ≤ β entonces α + β = β.
Demostración: Intuitivamente, la hipótesis afirma que β empieza por infinitas copias de α, por lo que si añadimos una más “no se nota”.
Sabemos que existe un γ tal que β = αω + γ, por lo que
α + β = α + αω + γ = α(1 + ω) + γ = αω + γ = β.

Ejercicio: Probar el recı́proco del teorema anterior.

Teorema 11.43 Si α < β entonces ω α + ω β = ω β .
Demostración: Es un caso particular del teorema anterior, puesto que se
cumple ω α ω = ω α+1 ≤ ω β .

320

Capı́tulo 11. Números ordinales

Teorema 11.44 Si α 6= 0 existen unos únicos η y β tales que α = ω η + β, con
β < α. Además η es concretamente el único ordinal que cumple ω η ≤ α < ω η+1 .
Demostración: Como la función ω ( ) es normal, α ≤ ω α < ω α+1 , luego
podemos tomar el mı́nimo γ tal que α < ω γ . No puede ser γ = 0 ni tampoco
que sea un lı́mite, luego γ = η + 1 y tenemos ω η ≤ α < ω η+1 .
Es claro que η es único. Existe un β ≤ α tal que α = ω η + β, pero ha de ser
β < α, pues si se da la igualdad
α = ωη + α = ωη + ωη + α = ωη + ωη + ωη + α = · · ·
y, en general, ω η · n ≤ α, para todo n ∈ ω. Por consiguiente, ω η ω = ω η+1 ≤ α,
contradicción.
Recı́procamente, si α = ω η + β con β < α, ha de ser ω η ≤ α < ω η+1 o, de
lo contrario, por 11.42 tendrı́amos que α = ω η + α = ω η + β y serı́a β = α. De
aquı́ se sigue la unicidad de η, que a su vez implica la de β.
Teorema 11.45 Si α 6= 0 existe una única sucesión finita decreciente de ordinales η0 ≥ η1 ≥ · · · ≥ ηn tal que α = ω η0 + · · · + ω ηn .
Demostración: Aplicamos el teorema anterior repetidamente, con lo que
expresamos α = ω η0 + α1 , con α1 < α, luego α1 = ω η1 + α2 , con α2 < α1 ,
etc. Como no podemos tener una sucesión decreciente de ordinales (no tendrı́a
mı́nimo), algún αn = 0, lo que nos da la expresión buscada.
Si fuera ηi < ηi+1 para algún i, entonces
αi = ω ηi + αi+1 = ω ηi + ω ηi+1 + αi+2 = ω ηi+1 + αi+2 = αi+1 ,
contradicción.
Para probar la unicidad observamos que si α = ω η0 + · · · + ω ηn y los exponentes son decrecientes, entonces
α = ω η0 + · · · + ω ηn ≤ ω η0 + · · · + ω η0 = ω η0 · n < ω η0 ω = ω η0 +1 ,
es decir, ω η0 ≤ α < ω η0 +1 , luego η0 está unı́vocamente determinado por α. Si
tuviéramos dos expresiones distintas, ambas tendrı́an el mismo primer término,
luego podrı́amos cancelarlo y de aquı́ deducirı́amos que tendrı́an el mismo segundo término, y ası́ sucesivamente. En definitiva, ambas serı́an la misma.
El teorema de Cantor se sigue del que acabamos de probar sin más que
agrupar los términos con el mismo exponente:
Teorema 11.46 (Forma normal de Cantor) Si α 6= 0 existe una única sucesión finita estrictamente decreciente de ordinales η0 > η1 > · · · > ηn y
una única sucesión finita k0 , . . . , kn de números naturales no nulos tal que
α = ω η0 k0 + · · · + ω ηn kn .

11.5. La forma normal de Cantor

321

La forma normal de Cantor es especialmente descriptiva para ordinales pequeños. Por ejemplo, si α < ω ω entonces es fácil ver que η0 ha de ser un número
natural, luego tenemos que los ordinales menores que ω ω se expresan de forma
única como polinomios en ω con coeficientes naturales.
Podemos ir algo más lejos, para lo cual conviene definir
ω (0) = ω,

ω (n+1) = ω ω

(n)

,

≤0 =

ω

S

ω (n) .

n∈ω

Ası́, ω (1) = ω, ω (2) = ω ω , ω (3) = ω ω , etc. y ≤0 es el supremo de esta
sucesión.
Si δ < ≤0 , entonces se cumple δ < ω (n) para cierto n ∈ ω, luego tenemos
(n)
que ω δ ≤ ω ω
= ω (n+1) ≤ ≤0 . Tomando el supremo en δ concluimos que
≤0
ω ≤ ≤0 . El recı́proco es obvio, luego ω ≤0 = ≤0 . Cantor llamó números épsilon
a los números con esta propiedad.
Se cumple que ≤0 es el menor número épsilon. Más precisamente, para
cada α < ≤0 no nulo, llamamos rango de α al único número natural n tal que
ω (n) ≤ α < ω (n+1) .
Es claro que entonces ω (n+1) ≤ ω α < ω (n+2) , es decir, tenemos que
rango ω α = 1 + rango α.
En particular ω α 6= α, luego α no es un número ≤.
Los números naturales (no nulos) son los ordinales de rango 0, los números
entre ω y ω ω son los ordinales de rango 1 (y son, como hemos visto, los polinomios en ω con coeficientes naturales).
Más en general, es inmediato comprobar que el rango de un α < ≤0 es
una unidad mayor que el de su exponente director η0 , es decir, que todos los
exponentes de α tienen rango inferior al de α. De aquı́ se sigue (por inducción)
que todo ordinal 0 < α < ≤0 se obtiene a partir de los números naturales
mediante un número finito de sumas, productos por naturales y aplicaciones de
la exponencial de base ω.
Esto permite considerar a estos ordinales como objetos finitistas, similares
a las funciones recursivas. Los teoremas que hemos probado permiten calcular
la forma normal de la suma o el producto de dos números ordinales cuya forma
normal es conocida. En particular, el rango de la suma o el producto es el
máximo de los rangos de los sumandos o factores.
Ahora bien, todo esto deja de ser válido para ordinales mayores. La forma
normal de ≤0 es ω ≤0 , lo cual no dice mucho.

Capı́tulo XII

Relaciones bien fundadas
Recordemos el axioma de regularidad (V=R):
V
W
x(x 6= ∅ → y ∈ x y ∩ x = ∅).

Sin duda, es el más técnico de todos los axiomas de la teorı́a de conjuntos,
aunque también es uno de los menos relevantes. No obstante, tiene una interpretación muy natural. Sin este axioma, nada impide que exista toda suerte de
conjuntos “patológicos”. Pensemos, por ejemplo, en un conjunto x que cumpliera x = {x}, o en un par de conjuntos x e y tales que x = {y}, y = {x}.
Imaginemos un conjunto x = {x1 }, donde x1 = {x2 }, y a su vez x2 = {x3 }, y
x3 = {x4 }, y ası́ hasta el infinito.
En la introducción comentábamos que el axioma de partes contradice sutilmente la concepción de un conjunto como una agrupación de elementos existentes de antemano, pero la existencia de un conjunto x = {x}, al igual que
cualquiera de los otros ejemplos que acabamos de considerar, la contradice descaradamente. Sin embargo, mientras que admitir la existencia de Px es extremadamente útil, la existencia de los “monstruos” anteriores es prácticamente
inútil, por lo que es conveniente un axioma que los descarte, y ése es el axioma
de regularidad. De todos modos, en la mayorı́a de las ocasiones los matemáticos
no necesitan descartar tales patologı́as, sino que les basta con no hablar de ellas,
y ésta es la razón por la que decı́amos que el axioma de regularidad no es muy
relevante.
Según veremos enseguida, el axioma de regularidad está relacionado con
un tipo de relaciones especialmente interesante —las relaciones bien fundadas—
porque son la clase más general de relaciones sobre las que podemos razonar por
inducción o definir objetos recurrentemente. Los resultados que obtendremos
sobre este tipo de relaciones, además de generalizar a cuanto hemos visto sobre
inducción y recursión sobre ordinales, se aplicarán al estudio de la relación de
pertenencia (que resulta estar bien fundada sobre todos los conjuntos de interés
para los matemáticos) y, por otro lado, también tienen gran interés en teorı́a de
modelos pues, en muchos casos, las relaciones que interpretan a la pertenencia
en los modelos de la teorı́a de conjuntos están bien fundadas.
323

324

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

En este capı́tulo trabajaremos en NBG− o, equivalentemente en ZF− , es
decir, añadimos a la teorı́a básica el axioma de infinitud.

12.1

Conceptos básicos

En primer lugar introducimos las relaciones que nos proponemos estudiar:
Definición 12.1 Una relación R está bien fundada en una clase A si cumple:
V
W
V
X(X ⊂ A ∧ X 6= ∅ → y ∈ X z ∈ X¬z R y).

En estas condiciones decimos que y es un R-minimal de X.
Equivalentemente, una relación R está bien fundada en una clase A si y sólo
si no podemos encontrar en A sucesiones infinitas decrecientes de la forma
x2 R x1 ,

x3 R x2 ,

x4 R x3 ,

x5 R x4 ,

...

En efecto:
Teorema 12.2 Si R es una relación en una clase A y existe una sucesión
{xn }n∈ω de elementos de A (no necesariamente distintos) tal que
V
n ∈ ω xn+1 R xn ,
entonces R no está bien fundada sobre A.

Demostración: Basta observar que el conjunto {xn | n ∈ ω} no tiene
R-minimal.
Ejercicio: Usar el axioma de elección para probar el recı́proco del teorema anterior.

Por ejemplo, si un x ∈ A cumple x R x, entonces R ya no está bien fundada
en A, pues tomando xn = x para todo n tenemos una sucesión decreciente
(alternativamente, porque el conjunto {x} no tiene R-minimal).
Notemos que si R es la relación de pertenencia, un minimal de una clase X
es un y ∈ X tal que y ∩ X = ∅. De este modo, ∈ está bien fundada en una
clase X si y sólo si X está bien fundada en el sentido de la definición 11.1. El
axioma de regularidad afirma que todo conjunto tiene un minimal para ∈, por
lo que claramente equivale a que ∈ está bien fundada en todo conjunto. Todos
los ejemplos patológicos que hemos puesto al principio del capı́tulo dan lugar a
conjuntos donde ∈ no está bien fundada.

Necesitamos imponer una restricción técnica a las relaciones que consideremos:
Definición 12.3 Una relación R es conjuntista en una clase A si para todo
x ∈ A la clase de los anteriores de x
AR
x = {y ∈ A | y R x}
es un conjunto.

12.1. Conceptos básicos

325

Obviamente toda relación es conjuntista en todo conjunto. Esto es —como
decı́amos— una mera restricción técnica necesaria por las restricciones que la
teorı́a impone al trabajo con clases propias. La relación ∈ es conjuntista en
cualquier clase, pues A∈
x = x ∩ A.
Observemos que ya nos hemos encontrado con esta restricción en una ocasión:
en el capı́tulo anterior hemos demostrado que una clase propia bien ordenada
es semejante a Ω si y sólo si su relación de orden es conjuntista.
Definición 12.4 Sea R una relación definida sobre una clase A. Diremos que
una subclase B ⊂ A es R-A-transitiva si
V
xy ∈ A(x R y ∧ y ∈ B → x ∈ B).

Es decir, B es R-A-transitiva si cuando partimos de elementos de B y vamos
tomando anteriores nunca salimos de B. Si R es la relación de pertenencia y
A = V, una clase B es transitiva en este sentido si y sólo si lo es en el sentido
usual definido en 11.1.
Si R es una relación definida sobre una clase a A y x es un subconjunto de
A, es claro que al considerar los anteriores de x y los anteriores de los anteriores,
etc. obtenemos un conjunto R-A-transitivo. En realidad, para que la definición
recurrente de este proceso sea correcta hemos de exigir que R sea conjuntista.
Veámoslo con detalle:
Definición 12.5 Sea R una relación conjuntista en una clase A y x ∈ A. Definimos
V
S
R
(AR
n ∈ ω(AR
AR
x )0 = Ax ,
x )n+1 =
y.
y∈(AR
x )n

Un simple razonamiento inductivo prueba que cada (AR
x )n es un conjunto
(si vale para n, entonces (AR
)
es
unión
de
un
conjunto
de
conjuntos). Esto
n+1
x
nos permite definir1 la clausura de x respecto a R en A como el conjunto
S R
clR
(Ax )n ⊂ A.
A (x) =
n∈ω

Cuando R es la relación de pertenencia y A = V, la clausura clR
A (x) se conoce
como la clausura transitiva de x y se representa por ct x. Es claro que admite
una definición más sencilla (notemos que ahora AR
x = x):
V
S
S
ct0 x = x,
n ∈ ω ctn+1 x =
y,
ct x =
ctn x.
y∈ctn x

n∈ω

Ası́, ct x está formada por los elementos de x, los elementos de los elementos
de x, etc.

Nuestra intención al definir la clausura de un elemento era formar un conjunto R-A-transitivo. Vamos a ver que, efectivamente, ası́ es. Más concretaR
mente, clR
A (x) es el menor conjunto R-A-transitivo que contiene a Ax :
1 El lector deberı́a esforzarse en entender que si R no fuera conjuntista no estarı́a justificado
el uso del teorema de recursión en la definición de (AR
x )n .

326

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

Teorema 12.6 Sea R una relación conjuntista en una clase A y sea x ∈ A. Se
cumple
R
a) AR
x ⊂ clA (x).

b) clR
A (x) es un conjunto R-A-transitivo.
R
c) Si AR
x ⊂ T y T ⊂ A es una clase R-A-transitiva, entonces clA (x) ⊂ T .
S
R
d) clR
clR
A (x) = Ax ∪
A (y).
y∈AR
x

R
R
Demostración: a) AR
x = (Ax )0 ⊂ clA (x).

b) Supongamos que u, y ∈ A cumplen u R y ∧ y ∈ clR
A (x). Entonces existe
R
R
un n ∈ ω tal que y ∈ (AR
)
,
con
lo
que
u
∈
A
⊂
(A
)
⊂ clR
n
n+1
x
y
x
A (x).
c) Una simple inducción prueba que (AR
x )n ⊂ T . En efecto, para 0 lo tenemos
R
por hipótesis y si vale para n, entonces todo u ∈ (AR
x )n+1 cumple u ∈ Ay , para
R
cierto y ∈ (Ax )n , con lo que u R y ∧ y ∈ T . Por transitividad u ∈ T .
Por definición de clausura concluimos que clR
A (x) ⊂ T .

R
R
R
d) Si y ∈ AR
x , entonces Ay ⊂ (Ax )1 ⊂ clA (x), luego por b) y c) obtenemos
S
R
R
que clR
clR
A (y) ⊂ clA (x). Por consiguiente el conjunto de T = Ax ∪
A (y) está
R
R
y∈A
x
contenido en clA (x).
Para demostrar la otra inclusión basta probar T es transitivo y aplicar c).
R
Sean, pues, u, v ∈ A tales que u R v ∧ v ∈ T . Si v ∈ clR
A (y) para un y ∈ Ax ,
R
entonces, por la transitividad de la clausura u ∈ clA (y), luego u ∈ T .
R
Si v ∈ AR
x , entonces u ∈ clA (v) ⊂ T .

Conviene observar la particularización de este teorema al caso de la relación
de pertenencia sobre la clase universal:
Teorema 12.7 Sea x un conjunto arbitrario. Entonces
a) x ⊂ ct x.
b) ct x es un conjunto transitivo.
c) Si x ⊂ T y T es una clase transitiva, entonces ct x ⊂ T .
S
d) ct x = x ∪
ct y.
y∈x

e) x es transitivo si y sólo si x = ct x.

La última propiedad es consecuencia inmediata de las anteriores. Como
primera aplicación del concepto de clausura demostramos un resultado técnico:
Teorema 12.8 Sea R una relación conjuntista en una clase A. Entonces R
está bien fundada en A si y sólo si todo subconjunto no vacı́o de A tiene un
R-minimal.

12.2. Inducción y recursión transfinita

327

Demostración: Una implicación es obvia. Para la otra, suponemos que
todo subconjunto no vacı́o tiene un R-minimal y hemos de probar que lo mismo
vale para toda subclase no vacı́a B. Tomemos un x ∈ B. Si x no es ya un Rminimal de B, entonces existe un y ∈ B tal que y R x, luego y ∈ B ∩ clR
A (x), que
es un subconjunto no vacı́o de A. Por hipótesis tiene un R-minimal, digamos z.
Vamos a ver que z es un R-minimal de B. En efecto, si existiera un v ∈ B
tal que v R z, entonces, por la transitividad de la clausura, v ∈ B ∩ clR
A (x), pero
esto contradice la minimalidad de z.
Esto implica que el concepto de relación bien fundada es, pese a lo que en
principio podrı́a parecer, una fórmula normal (pues el cuantificador “para toda
subclase no vacı́a” puede sustituirse por “para todo subconjunto no vacı́o”).

12.2

Inducción y recursión transfinita

Como habı́amos anticipado, el interés principal de las relaciones bien fundadas se debe a que sobre ellas es posible razonar por inducción y dar definiciones
por recurrencia. El teorema de inducción es muy simple. Afirma que si R es
una relación conjuntista y bien fundada sobre una clase A y queremos probar
una inclusión A ⊂ B (es decir, queremos probar que todos los elementos de A
cumplen algo) podemos suponer que todos los elementos anteriores a un cierto
x están en B y probar que x ∈ B:
Teorema 12.9 (Teorema general de inducción transfinita) Sea R una relación conjuntista y bien fundada en una clase A. Entonces
V
x ∈ A(AR
x ⊂ B → x ∈ B) → A ⊂ B.
Demostración: En caso contrario A \ B es una subclase no vacı́a de A,
luego tiene un R-minimal x. Por definición de minimal, AR
x ⊂ B, luego por
hipótesis x ∈ B, con lo que tenemos una contradicción.

El teorema general de recursión transfinita afirma que para definir una
función F sobre una clase donde hay definida una relación conjuntista y bien
fundada, podemos definir F (x) suponiendo que F está ya definida sobre todos
los elementos anteriores a x.
Teorema 12.10 (Teorema general de recursión transfinita) Sea R una relación conjuntista y bien fundada en una clase A y sea G : V −→ V una aplicación arbitraria. Entonces existe una única función F : A −→ V tal que
V
x ∈ A F (x) = G(x, F |AR
).
x
Demostración: La prueba se basa en las mismas ideas que el teorema
análogo para ordinales, si bien es técnicamente más delicada. Por abreviar, a lo
largo de esta prueba, “transitivo” significará R-A-transitivo.
Si d ⊂ A es un conjunto transitivo, diremos que h : d −→ V es una daproximación si
V
x ∈ d h(x) = G(x, h|AR
).
x

328

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

Para cada x ∈ A, definimos
x̂ = {x} ∪ clR
A (x)
Es claro que x̂ es transitivo y x ∈ x̂ (de hecho, es el menor conjunto transitivo
que contiene a x). Dividimos la prueba en varios pasos:
1) Si h es una d-aproximación y h0 es una d0 -aproximación, entonces se
cumple h|d∩d0 = h0 |d∩d0 . En particular, para cada conjunto transitivo d ⊂ A
existe a lo sumo una d-aproximación.
Lo probamos por inducción en d ∩ d0 , es decir, vamos a probar que todo
elemento de d ∩ d0 está en {u ∈ d ∩ d0 | h(u) = h0 (u)}. Para ello tomamos
x ∈ d ∩ d0 y suponemos que h(u) = h(u0 ) siempre que u ∈ (d ∩ d0 )R
x . Ahora bien,
R
es inmediato que d ∩ d0 es transitivo, de donde se sigue que (d ∩ d0 )R
x = Ax . Por
0
consiguiente tenemos que h|AR
= h |AR
, luego
x
x
h(x) = G(x, h|AR
) = G(x, h0 |AR
) = h0 (x).
x
x
2) Para todo x ∈ A existe una x̂-aproximación.
Lo probamos por inducción sobre x, es decir, suponemos que para todo
u ∈ AR
x existe una û-aproximación. Por 1) es única,
S luego podemos definir
hu ≡ h|h es una û-aproximación. Definimos h =
hu . De nuevo por 1)
u∈AR
x
tenemos que h es una función y su dominio es
S
S
S R
R
û =
({u} ∪ clR
clA (u) = clR
A (u)) = Ax ∪
A (x),
u∈AR
x

u∈AR
x

u∈AR
x

donde hemos aplicado el teorema 12.6.
R
Si v ∈ clR
A (x), entonces h(v) = hu (v), para cierto u ∈ Ax tal que v ∈ û.
R
Puesto que hu ⊂ h y Av ⊂ û (por ser û transitivo) tenemos que hu |AR
= h|AR
.
v
v
Como hu es una û-aproximación,
h(v) = hu (v) = G(v, hu |AR
) = G(v, h|AR
),
v
v
con lo que h resulta ser una clR
A (x)-aproximación.
Puede probarse que x ∈
/ clR
A (x), pero no es necesario, en cualquier caso
podemos definir
h0 = h ∪ {(x, G(x, h|AR
))},
x
de modo que h : x̂ −→ V y es inmediato que para todo v ∈ x̂ se cumple
h0 |AR
= h|AR
, de donde se sigue claramente que h0 es una x̂-aproximación.
x
x
S
3) Definimos F =
hx , donde hx ≡ h|h es una x̂-aproximación.
x∈A

La unicidad de 1) hace que F : A −→ V, y los mismos razonamientos que
hemos aplicado a h en el paso anterior prueban que para todo x ∈ A se cumple
F (x) = G(x, F |AR
).
x
4) La unicidad de F se prueba igual que 1)

12.2. Inducción y recursión transfinita

329

Como primera aplicación de este teorema, dada una clase con una relación
conjuntista y bien fundada, vamos a asociar a cada uno de sus elementos un
ordinal que exprese su “altura” en la relación, entendiendo que un elemento es
más alto cuantos más elementos tiene por debajo.
Definición 12.11 Sea R una relación conjuntista y bien fundada en una clase
A. Definimos rang : A −→ Ω como la única aplicación que cumple
V
S
x ∈ A rangR
(rangR
Ax =
A y + 1).
y∈AR
x

Observemos que hemos definido el rango de un elemento supuesto definido el
rango de los elementos anteriores a él. Recordemos que la unión de un conjunto
de ordinales no es más que su supremo. Hemos de entender que el supremo del
conjunto vacı́o es 0 (lo cual es cierto, pues 0 es la menor cota superior de ∅).
De este modo, los minimales de A tienen todos rango 0 y, en general, el
rango de un elemento es el mı́nimo ordinal estrictamente mayor que los rangos
de todos sus anteriores.
Teorema 12.12 Sea R una relación conjuntista y bien fundada en una clase
R
R
A. Sean x, y ∈ A. Si x ∈ clR
A (y), entonces rangA x < rangA y.
Demostración: Por la definición de clausura, basta probar que esto es
R
cierto para todo x ∈ (AR
y )n , para todo n ∈ ω. Si n = 0, tenemos que x ∈ Ay ,
R
R
R
luego, por definición de rango, rangA x < rangA x + 1 ≤ rangA y.
R
Si es cierto para n, supongamos x ∈ (AR
y )n+1 , con lo que x ∈ Av , para cierto
R
R
v ∈ (AR
y )n . Por el caso n = 0 tenemos que rangA x < rangA v y por hipótesis
R
R
de inducción rangA v < rangA y.
Con la ayuda del rango podemos demostrar teoremas de inducción y recursión aún más potentes. En el caso de la inducción, vamos a ver que podemos
tomar como hipótesis de inducción, no ya que todos los elementos anteriores
a uno dado cumplen lo que queremos probar, sino que todos los elementos de
su clausura lo cumplen (o sea, los anteriores, y los anteriores de los anteriores,
etc.).
Teorema 12.13 (Teorema general de inducción transfinita) Sea R una
relación conjuntista y bien fundada sobre una clase A. Entonces
V
x ∈ A(clR
A (x) ⊂ B → x ∈ B) → A ⊂ B.

Demostración: Si no se da la inclusión podemos tomar un x ∈ A \ B de
R
R
rango mı́nimo. Si u ∈ clR
A (x), entonces rangA u < rangA x, luego por minimalidad u ∈ B. Pero entonces la hipótesis nos da que x ∈ B, lo cual es absurdo.
Similarmente, para definir una función podemos suponer que está ya definida
sobre la clausura de un elemento dado:

330

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

Teorema 12.14 (Teorema general de recursión transfinita) Sea R una relación conjuntista y bien fundada en una clase A y sea G : V −→ V una aplicación arbitraria. Entonces existe una única función F : A −→ V tal que
V
x ∈ A F (x) = G(x, F |clR (x) ).
A
La prueba de este teorema es idéntica a la de 12.9, salvo que el paso 1) y
la unicidad de F se demuestran usando la versión fuerte del teorema general de
recursión transfinita en lugar de la débil.

Como aplicación de los teoremas de inducción y recursión vamos a generalizar
el teorema que afirma que todo conjunto bien ordenado es semejante a un único
ordinal.
Definición 12.15 Sea R una relación conjuntista y bien fundada en una clase
A. Llamaremos función colapsante de Mostowski a la función GR
A : A −→ V
dada por
R
GR
A (x) = {GA (y) | y ∈ A ∧ y R x}.
Ası́ pues, GR
A (x) es el conjunto de las imágenes por G de los anteriores de x.
Definimos el colapso transitivo de A como el rango de GR
A , y lo representaR
remos por MAR , de modo que GR
:
A
−→
M
suprayectiva.
A
A
Ejemplo La figura muestra un conjunto A con nueve elementos y las flechas
representan una relación bien fundada R. A la derecha tenemos su colapso
transitivo y las lı́neas discontinuas representan la función colapsante.
GR
A

A

MAR
{{1}, 2}

a

{1, {1}}

b

c

2
d

{1}

e

1
f
g
h

i

0

12.2. Inducción y recursión transfinita

331

Ejercicio: Calcular el rango de cada elemento del conjunto A.

Vamos a probar que, bajo condiciones adecuadas, MAR es una generalización
del ordinal de un conjunto bien ordenado. Como prueba el teorema siguiente,
MAR es siempre una clase transitiva y bien fundada, de modo que sólo le falta
ser conexa para ser un ordinal.
Teorema 12.16 Sea R una relación conjuntista y bien fundada sobre una clase
A. Entonces MAR es una clase transitiva y bien fundada y
V
R
xy ∈ A(x R y → GR
A (x) ∈ GA (y)).

La última afirmación es consecuencia inmediata de la definición de G. Respecto a la transitividad, tomemos u ∈ v ∈ MAR . Entonces v = GR
a (x), para
cierto x ∈ A, luego u = GR
A (y), para cierto y ∈ A tal que y R x. Por consiguiente u ∈ MAR .
Veamos ahora que MAR está bien fundada. Tomamos X ⊂ MAR , X 6= ∅.
−1
Entonces (GR
[X] es una subclase no vacı́a de A, luego tiene un R-minimal
A)
R
y. Veamos que GR
A (y) es un minimal de X, es decir, que X ∩ GA (y) = ∅. En
R
R
efecto, si u ∈ X ∩ GA (y), entonces u = GA (x), para un cierto x ∈ A tal que
−1
x R y. Entonces x ∈ (GR
[X], luego contradice la minimalidad de y.
A)
El ejemplo que hemos visto muestra que la función colapsante no es necesariamente inyectiva. Lo será cuando la relación R sea un buen orden (estricto,
para que sea una relación bien fundada) y entonces el colapso será simplemente
su ordinal. Sin embargo, para que la función colapsante sea biyectiva no es
necesario exigir tanto de R, sino que basta con que cumpla una propiedad obviamente necesaria:
Definición 12.17 Una relación R es extensional sobre una clase A si
V
V
xy ∈ A( u ∈ A(u R x ↔ u R y) → x = y).

En otras palabras, R es extensional si cumple lo que el axioma de extensionalidad postula de la relación de pertenencia: que dos objetos distintos tienen
elementos anteriores distintos. Es claro que la relación de pertenencia es extensional en cualquier clase transitiva. Toda relación de orden total es extensional.
Teorema 12.18 Sea R una relación conjuntista, extensional y bien fundada en
R
una clase A. Entonces GR
A : A −→ MA biyectiva y
V
R
xy ∈ A(x R y ↔ GR
A (x) ∈ GA (y)).

Demostración: Si GR
A no fuera inyectiva podrı́amos tomar un R-minimal
x de la clase
W
R
B = {x ∈ A | y ∈ A(x 6= y ∧ GR
A (x) = GA (y)}.

332

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

R
Entonces existe un y ∈ A tal que y 6= x y GR
A (x) = GA (y). Como R es
extensional, existe un z ∈ A tal que

(z R x ∧ ¬z R y) ∨ (z R y ∧ ¬z R x).
R
R
Si z R x ∧ ¬z R y, entonces GR
A (z) ∈ GA (x) = GA (y), luego, por definición
R
R
R
de GA (y), ha de ser GA (z) = GA (w), para cierto w ∈ A, con w R y. Además,
como ¬z R y, ha de ser w 6= z, o sea, z ∈ B ∧ z R x, contradicción.

R
R
R
R
Si z R y ∧ ¬z R x, entonces GR
A (z) ∈ GA (y) = GA (x), luego GA (z) = GA (w),
con w ∈ A, w R x, luego en particular w 6= z. Por consiguiente w ∈ B contradice
la minimalidad de x.
R
Con esto tenemos la biyectividad. Finalmente, si GR
A (x) ∈ GA (y), ha de ser
R
R
GR
(x)
=
G
(u),
para
cierto
u
∈
A,
u
R
y.
Como
G
es
biyectiva,
ha de ser
A
A
A
x = u, luego u R y.

Ası́, del mismo modo que el ordinal de un conjunto bien ordenado es un
representante de su ordenación, concretamente, el único representante transitivo en el que la relación de orden es la pertenencia, ahora vemos que cualquier
clase dotada de una relación conjuntista, extensional y bien fundada tiene asociada una clase transitiva en la cual la relación de pertenencia se comporta
exactamente igual que la relación dada. Para terminar de perfilar la situación
probamos la unicidad tanto del colapso transitivo como de la función colapsante:
Teorema 12.19 (Teorema del colapso de Mostowski) Si R es una relación conjuntista, bien fundada y extensional en una clase A, existe una única
clase transitiva M y una única aplicación G : A −→ M biyectiva tal que
V
xy ∈ A(x R y ↔ G(x) ∈ G(y)).
Demostración: Sólo falta probar la unicidad. Ahora bien, si G si G y M
cumplen estas propiedades, se ha de cumplir que
V
x ∈ A G(x) = {G(y) | y ∈ A ∧ y R x}.

En efecto, si u ∈ G(x) ∈ M , por transitividad u ∈ M , luego u = G(y),
para cierto y ∈ A. Entonces G(y) ∈ G(x), luego x R y. La otra inclusión es
inmediata.
Por consiguiente G es la función colapsante (por la unicidad de su definición
recurrente) y M ha de ser el colapso transitivo.
Nota En el capı́tulo IV demostramos el teorema de Löwenheim-Skolem usando
una técnica de Henkin, que de hecho nos lleva al teorema de completitud. No
obstante, la técnica original de Skolem puede aplicarse para obtener modelos
numerables de porciones finitas de ZFC con la particularidad de que la relación
de pertenencia se interpreta como ella misma. Ası́, si M es uno de estos modelos
y satisface el axioma de extensionalidad, ello implica que ∈ es extensional en
M (de hecho es equivalente). Si además suponemos el axioma de regularidad,

12.3. Conjuntos regulares

333

resulta que todo conjunto no vacı́o tiene un minimal para ∈, por lo que ∈ está
bien fundada en todo conjunto, en particular en M . Por consiguiente, podemos
aplicar el teorema anterior, que nos da un modelo con las mismas propiedades
que M (isomorfo) pero que tiene la propiedad adicional de ser transitivo. Por
razones que ahora serı́a largo detallar, la transitividad simplifica enormemente
el trabajo con un modelo, por lo que ésta es una de las principales aplicaciones
del teorema de Mostowski: transitivizar modelos.
El nombre de “colapso” hace referencia a que en este caso en el que la relación
de partida es la relación de pertenencia el colapso supone una simplificación,
una compresión de la clase dada. Por ejemplo, el colapso transitivo de {{{∅}}}
es {∅}.
Ejercicio: Probar que si R es un buen orden estricto (y conjuntista) en una clase
R
A entonces MA
es un ordinal y GR
A es una semejanza. Deducir de aquı́ pruebas
alternativas de los teoremas 11.21 y 11.27.
Ejercicio: Deducir del teorema
anterior que si F : A −→ B es una biyección entre
V
clases transitivas tal que xy ∈ A(x ∈ y ↔ F (x) ∈ F (y)) entonces A = B y F es la
identidad.

12.3

Conjuntos regulares

En esta sección estudiaremos más detenidamente el significado y las repercusiones del axioma de regularidad. Según explicábamos, la finalidad de este
axioma es negar la existencia de conjuntos “perversos” que no puedan interpretarse como construidos a partir de elementos previos, como ocurrirı́a con una
pareja x = {y}, y = {x}.
Para describir con precisión este tipo de patologı́as introducimos la noción
de conjunto regular:
Definición 12.20 Un conjunto x es regular si la relación ∈ está bien fundada en
su clausura transitiva. Llamaremos R a la clase de todos los conjuntos regulares.
Ası́, si a partir de un conjunto x podemos construir una sucesión de conjuntos
tal que
x 3 x0 3 x1 3 x2 3 x3 3 · · ·
entonces todos ellos están en ct x, por lo que el teorema 12.2 nos da que ∈ no
está bien fundada en ct x, es decir, que x no es regular. Usando el axioma de
elección también tenemos el recı́proco.
Notemos que no hubiera servido definir un conjunto regular como un conjunto en el que ∈ está bien fundada, pues si x = {y}, y = {x}, entonces ∈ está
bien fundada tanto en x como en y, pero no lo está en ct x = {x, y}.
El axioma de regularidad equivale a que todo conjunto es regular, es decir,
a la igualdad V = R, y es por esto que nos hemos referido a él como V = R
incluso antes de haber definido la clase R.

334

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

En efecto: lo que afirma propiamente el axioma de regularidad es que todo
conjunto no vacı́o tiene un minimal (para ∈). Si esto es ası́, entonces ∈ está
bien fundada en todo conjunto, en particular en la clausura transitiva de todo
conjunto. Recı́procamente, si V = R y x es cualquier conjunto no vacı́o, entonces
x ⊂ ct x y ∈ está bien fundada en ct x, luego x tiene un minimal.
Ası́ pues, en lo sucesivo V = R no será ya un convenio de notación para
referirnos al axioma de regularidad, sino una forma equivalente del mismo.
Veamos ahora las propiedades de los conjuntos regulares. Notemos que para
ello no necesitamos suponer el axioma de regularidad. Para empezar probamos
que los elementos de los conjuntos regulares son de nuevo conjuntos regulares,
o en otros términos:
Teorema 12.21 R es una clase transitiva.
Demostración: Si u ∈ v ∈ R, entonces u ∈ ct v, luego u ⊂ ct v, luego
ct u ⊂ ct v. Por hipótesis ∈ está bien fundada en ct v, luego también lo está en
ct u, es decir, u ∈ R.
Por otra parte:
Teorema 12.22 La relación de pertenencia está bien fundada en R.
Demostración: Sea X ⊂ R una subclase no vacı́a. Sea u ∈ X. Si u no
es ya un minimal de X, entonces u ∩ X 6= ∅, luego ct u ∩ X 6= ∅. Sea v un
minimal de ct u ∩ X (que existe porque u es regular) y vamos a probar que v
es, de hecho un minimal de X. En efecto, si existiera w ∈ v ∩ X, entonces, por
transitividad, w ∈ ct u ∩ X y w ∈ v, en contra de la minimalidad de v.
De aquı́ extraemos ya algunas consecuencias notables:
Teorema 12.23 R no es un conjunto.
Demostración: Si lo fuera, como es transitiva serı́a ct R = R y por el
teorema anterior R serı́a un conjunto regular, es decir, R ∈ R, pero entonces
{R} serı́a un subconjunto de R sin minimal, en contradicción con el teorema
anterior.
Teorema 12.24 PR = R.
Demostración: Como R es transitiva, R ⊂ PR. Si x ∈ PR, entonces
x ⊂ R. Como R es transitiva, ct x ⊂ R y como ∈ está bien fundada en R
también lo está en ct x. Ası́ pues, x es regular, luego x ∈ R.
Si particularizamos a R el teorema general de inducción transfinita obtenemos esencialmente que R es la menor clase con esta propiedad. En efecto, este
principio dice que para probar R ⊂ A podemos suponer que un x ∈ R cumple
x ⊂ A y demostrar que x ∈ A, es decir:

12.3. Conjuntos regulares

335

Teorema 12.25 Para toda clase A:
R ∩ PA ⊂ A → R ⊂ A.
En particular: PA ⊂ A → R ⊂ A.
Ası́ pues, para probar que todo conjunto regular cumple algo podemos suponer que todos los elementos de un conjunto dado x lo cumplen y probar que x
también lo cumple. Por supuesto, si lo deseamos, podemos tomar como hipótesis
de inducción que todos los elementos de ct x cumplen lo que queremos probar.
Ası́ mismo disponemos de los teoremas de recursión transfinita:
Teorema 12.26 Dada G : R −→ V, existe una única función F : R −→ V tal
que
V
x ∈ R F (x) = G(F |x ),
o, alternativamente:

V
x ∈ R F (x) = G(x, F |ct x ).

No ponemos G(x, F |x ) porque x = DF |x , es decir, si conocemos F |x conocemos x y, dada la generalidad de G, serı́a redundante hacerla depender de x.
Para terminar con estas propiedades básicas de R observamos que los colapsos transitivos están formados siempre por conjuntos regulares. Más en general:
Teorema 12.27 Si A es una clase transitiva en la que la relación de pertenencia está bien fundada, entonces A ⊂ R.
Demostración: Se prueba inmediatamente por inducción transfinita en A.
Observemos que si x ∈ A entonces x ⊂ A, luego A∈
x = x. Suponemos que x ∈ A
y, como hipótesis de inducción, que x ⊂ R, pero entonces x ∈ PR = R.
En la sección anterior definimos el rango de un elemento respecto a una relación bien fundada. En el caso concreto de los conjuntos regulares la definición
del rango se particulariza a
S
rang x =
(rang y + 1).
y∈x

Para cada α ∈ Ω, definimos

Rα = {x ∈ R | rang x < α}.
Ası́ obtenemos una descripción clara de la clase R:
Teorema 12.28 Se cumple:
V
R0 = ∅ ∧
α Rα+1 = PRα
R=

S

Rα .

α∈Ω

∧

V
S
λ Rλ =
Rδ ,
δ<λ

336

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

Demostración: Probamos únicamente el caso de Rα+1 , pues los otros son
inmediatos. Si x ∈ PRα , entonces x ⊂ Rα , luego
S
rang x =
(rang y + 1) ≤ α < α + 1,
y∈x

luego x ∈ Rα+1 . Recı́procamente, si x ∈ Rα+1 , entonces todo y ∈ x cumple
rang y + 1 ≤ rang x < α + 1, luego rang y < α, luego y ∈ Rα . Ası́ pues, x ⊂ Rα .
Ası́ pues, los conjuntos regulares son los conjuntos que pueden obtenerse
a partir del conjunto vacı́o en una cantidad transfinita de pasos mediante el
operador P. Notemos que, en particular, Rω no es sino el conjunto de todos
los conjuntos hereditariamente finitos, de los que ya hemos hablado (metamatemáticamente) en otras ocasiones.
Ejercicio: Probar que las clases Rα son transitivas.

El teorema anterior nos proporciona una definición alternativa de la clase
de los conjuntos regulares supuesto que aceptemos el axioma de partes, pues
sin este axioma no podemos justificar que Rω+1 y las clases posteriores sean
conjuntos y no podemos aplicar el teorema de recursión transfinita. Por el
contrario, suponiendo AP , una inducción transfinita nos da inmediatamente
que todas las clases Rα son conjuntos.
Ejercicio: Supuesto definido R mediante el teorema anterior (aceptando AP ), probar
las propiedades básicas de los conjuntos Rα (son transitivos, forman una sucesión
creciente, definen el rango de un conjunto regular, etc.).

Del teorema 12.27 se sigue ya que Ω ⊂ R. Veamos con más detalle la
relación entre ambas clases. En particular, el teorema siguiente prueba que hay
conjuntos regulares de todos los rangos posibles:
V
V
Teorema 12.29 Ω ⊂ R,
α rang α = α,
α Rα ∩ Ω = α.

Demostración: Veamos que rang α = α por inducción. Supongamos que
es cierto para todo β < α. Entonces
S
S
rang α =
(rang β + 1) =
(β + 1) = α.
β<α

β<α

Por último, u ∈ Rα ∩ Ω si y sólo si u ∈ Ω ∧ rang u < α si y sólo si
u ∈ Ω ∧ u < α si y sólo si u ∈ α. Ası́ pues, Rα ∩ Ω = α.

Ahora es claro que todos los conjuntos de interés para los matemáticos son
regulares. Por ejemplo, un par ordenado (m, n) de números naturales está
en Rω , un número entero z se define como un conjunto de pares de números
naturales, luego z ⊂ Rω , con lo que z ∈ Rω+1 y, por consiguiente, Z ∈ Rω+2 .
Similarmente se comprueba que Q ∈ Rω+5 . Si construimos R por el método
de Dedekind, según el cual un número real es un subconjunto de Q, tenemos
R ∈ Rω+6 , etc.

12.4. Átomos

337

Ejercicio: Calcular el rango de R si lo suponemos construido por el método de Cantor,
es decir, si un número real es una clase de equivalencia de sucesiones de Cauchy de
números racionales.

Esto hace que, en la práctica, el axioma de regularidad sea superfluo: no
es necesario postular que no existen conjuntos regulares, basta con limitarse a
trabajar con conjuntos regulares. Ahora bien, dado que puede probarse que los
axiomas de ZFC o NBG sin V = R (supuesto que sean consistentes) no implican
la existencia de conjuntos no regulares, podemos simplificar la teorı́a postulando
que no existen.
Cuando se supone el axioma de regularidad, a los conjuntos Rα se les suele
llamar Vα , de modo que la clase universal queda estructurada en la jerarquı́a
transfinita creciente de clases transitivas (conjuntos si suponemos AP ) dada
por:
V
V
S
S
V0 = ∅ ∧
α Vα+1 = PVα ∧
λ Vλ =
Vδ ∧ V =
Vα ,
δ<λ

α∈Ω

de modo que todo conjunto puede pensarse como construido a partir de ∅ en una
cantidad transfinita de pasos, en el sentido de que si rastreamos sus elementos
y los elementos de sus elementos, etc. siempre terminamos en ∅.
Todo conjunto x tiene definido un rango, que es el menor ordinal α tal que
x ⊂ Vα o, equivalentemente, x ∈ Vα+1 . El rango de un conjunto es una medida
de su complejidad o, equivalentemente, de la cantidad de pasos que hemos de
dar para construirlo a partir de ∅.
Si suponemos AP , tenemos una distinción clara entre los conjuntos y las
clases propias:
Teorema 12.30 Una clase es propia si y sólo si contiene conjuntos de rango
arbitrariamente grande.
Demostración: Si todos los elementos de una clase X tienen rango menor
que un ordinal α entonces X ⊂ Vα , luego X es un conjunto. Recı́procamente,
si X es un conjunto, la imagen de X por la aplicación rango es un subconjunto
de Ω (por el axioma del reemplazo), luego está acotado.

12.4

Átomos

Aunque, como acabamos de comentar, de los axiomas de la teorı́a de conjuntos no se deduce la existencia de conjuntos no regulares, lo cierto es que
tampoco se deduce su no existencia (siempre suponiendo que sean consistentes), lo que nos deja abierta la posibilidad de postular la existencia de conjuntos
no regulares. Vamos a exponer ahora una alternativa al axioma de regularidad
que, por ciertas razones, no carece por completo de interés.
Observemos que, de acuerdo con las definiciones que hemos dado, 3 =
{0, 1, 2}. Ahora bien, esto es un mero convenio arbitrario. El número 3, en

338

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

su sentido metamatemático, no es un conjunto, y carece de sentido preguntarse cuáles son sus elementos. Un niño de diez años conoce perfectamente los
números naturales y se quedarı́a perplejo si alguien le preguntara por los elementos de 3. Lo que sucede es que la teorı́a de conjuntos presupone desde su
misma base que todos los objetos sobre los que trata son conjuntos (o clases,
que para el caso es lo mismo). Ello fuerza a identificar artificialmente con determinados conjuntos conceptos que, en principio, no corresponden a conjunto
alguno.2
Serı́a conceptualmente más natural trabajar en una teorı́a que admitiera la
existencia de objetos básicos que no puedan considerarse formados por objetos
más elementales, objetos que podrı́amos llamar “átomos”. Ahora bien, lo cierto
es que también seria técnicamente más complicado, pues, por lo pronto, exigirı́a
modificar la teorı́a de conjuntos desde su raı́z, y la “naturalidad” del resultado
no compensarı́a el esfuerzo, ya que, con toda su “artificialidad” la teorı́a de
“sólo-conjuntos” cumple perfectamente su finalidad.
No obstante, hay una forma de “burlar” a la teorı́a de conjuntos respetando
todos sus principios e incorporando átomos al mismo tiempo. Consiste en identificar un átomo x con un conjunto de la forma x = {x}. En las secciones
anteriores afirmábamos que un objeto ası́ es patológico sobre la base de que
pretendı́amos hablar de conjuntos, pero, por otra parte, se trata de un convenio
muy natural si queremos hablar de átomos. En último extremo, decir que el
único elemento de x es x equivale a decir que es inútil preguntar por los elementos de x. Notemos que no servirı́a postular literalmente que los átomos no
tienen elementos, porque entonces el axioma de extensionalidad forzarı́a a que
todos los átomos son el conjunto vacı́o, es decir, a que sólo hay un átomo. En
cambio, con este convenio el axioma de extensionalidad sólo dice que dos átomos
son iguales si y sólo si son iguales, lo cual es perfecto.
Por simplicidad, vamos a trabajar en NBG∗ + AI + AP . Definimos la clase
de los átomos como
A = {x | x = {x}}.
Por ejemplo, el axioma de regularidad implica A = ∅. De momento tomamos
como axioma únicamente que A es un conjunto y vamos a definir los conjuntos
regulares respecto de A. En realidad esta definición es válida para un conjunto
arbitrario X:
Definición 12.31 Llamaremos clase R(X) de los conjuntos regulares respecto
a un conjunto X como la dada por
V
V
S
R0 (X) = ct X ∧
α Rα+1 (X) = PRα (X) ∧
λ Rλ (X) =
Rδ (X),
δ<λ

R(X) =

S

Rα (X).

α∈Ω
2 Andrej Mostowski expresó su insatisfacción por este fenómeno con su protesta: ¡yo no soy
un conjunto!

12.4. Átomos

339

Una simple inducción prueba que cada Rα (X) es un conjunto transitivo. En
efecto, es claro para α = 0 y trivial para λ. Supuesto cierto para α, entonces
Rα+1 (X) es un conjunto por AP y si suponemos que u ∈ v ∈ Rα+1 (X), tenemos
que u ∈ v ⊂ Rα (X), luego u ∈ Rα (X), luego (por hipótesis de inducción)
u ⊂ Rα (X), luego u ∈ Rα+1 (X).
Consecuentemente R(X) es una clase transitiva, luego R(X) ⊂ PR(X). De
hecho se da la igualdad R(X) = PR(X). En efecto, si x ⊂ R(X), a cada y ∈ x
le podemos asignar el mı́nimo ordinal αy tal que y ∈ Rα (X). El axioma del
reemplazo nos da que {αy | y ∈ x} es un conjunto de ordinales, luego tiene
supremo α y ası́ x ⊂ Rα (X), luego x ∈ Rα+1 (X) ⊂ R(X).
La igualdad R(X) = PR(X) implica, por el teorema 12.25,
V que R ⊂ R(X).
No obstante, una simple inducción nos da la relación más fina α Rα ⊂ Rα (X).
Ejercicio: Probar que R = R(X) si y sólo si X ∈ R.

En general, el comportamiento de R(X) es algo caótico porque si X (o
su clausura transitiva) contiene conjuntos regulares éstos aparecen “antes de
tiempo” en la jerarquı́a. Ahora bien, esto no sucede si partimos del conjunto de
átomos.
Definición 12.32 Llamaremos NBGA (resp. ZFCA) a la teorı́a de conjuntos
NBG (resp. ZFC) sin el axioma de regularidad más el axioma3
cto A ∧ V = R(A).
Notemos que este axioma no contradice a V = R, sino que equivale a éste si
añadimos que A = ∅. Por otra parte, la teorı́a de conjuntos
con átomos puede
W
completarse con varios axiomas, como por ejemplo f f : ω −→ A biyectiva,
que nos da un conjunto numerable de átomos. También conviene observar que
A es un conjunto transitivo, por lo que R0 (A) = A.
Una simple inducción prueba que R ∩ Rα (A) = Rα , por lo que si definimos
el rango de un conjunto x como el mı́nimo ordinal α tal que x ⊂ Rα (A), resulta
que este rango coincide sobre R con el que ya tenı́amos definido. Los conjuntos
de rango 0 son los formados por átomos (incluyendo a los propios átomos y,
trivialmente, a ∅). La relación x ∈ y → rang x < rang y se cumple salvo si y
tiene rango 0.
Los teoremas de inducción y recursión se adaptan fácilmente a este contexto
(la relación de pertenencia ya no está bien fundada, pero pueden probarse mediante inducción y recursión ordinal sobre el rango). Por ejemplo, es fácil ver
que
V
X(A ⊂ X ∧ PX ⊂ X → X = V).
3 Para que esta sentencia tenga sentido como axioma de ZFCA hemos de observar que
puede reformularse omitiendo toda referencia a clases propias. Concretamente:

W V
x(

y(y ∈ x ↔ y = {y}) ∧

V W
u

α u ∈ Rα (x)).

340

Capı́tulo 12. Relaciones bien fundadas

No vamos a desarrollar más allá la teorı́a de conjuntos con átomos. Comentemos únicamente que von Neumann empleó esta teorı́a para probar la
independencia del axioma de elección, es decir, demostró que en ZFA (es decir,
la teorı́a con átomos pero sin el axioma de elección) no es posible demostrar el
axioma de elección. Para ello probó la consistencia de que existieran contraejemplos al axioma de elección, pero estos contraejemplos eran necesariamente
átomos. No obstante, hoy se sabe que todos los resultados de consistencia que
pueden obtenerse con la técnica de von Neumann para conjuntos con átomos,
pueden obtenerse también para conjuntos sin átomos, por lo que la hipótesis de
que existan átomos resulta ser una simplificación no esencial. De aquı́ que esta
teorı́a no esté totalmente desprovista de interés.

Capı́tulo XIII

Números cardinales
Entramos ahora en la parte más profunda de la teorı́a cantoriana de conjuntos: el estudio de los cardinales infinitos. En esta parte intervienen en mayor
o menor medida todos los axiomas de la teorı́a de conjuntos: el axioma de infinitud para asegurar la existencia de conjuntos infinitos, el axioma de partes
para asegurar la existencia de conjuntos no numerables y el axioma de elección
para asegurar que los cardinales se comportan de forma razonable. Conviene
ser consciente de los axiomas en los que se basa cada teorema. Ası́, los resultados más elementales no requieren más que la teorı́a básica ZF∗ o NBG∗ . No
obstante, para no ser prolijos no llevaremos un control sistemático, sino que
nos limitaremos a hacer algunas observaciones generales de tanto en tanto. La
única excepción la haremos con el axioma de elección, pues sı́ tiene gran interés
saber qué papel desempeña exactamente en la teorı́a. Por ello establecemos que
vamos a trabajar en ZF o NBG−AE, de modo que no supondremos el axioma
de elección salvo que lo indiquemos explı́citamente. Veremos que, en ausencia
del axioma de elección, incluso el modesto axioma de regularidad contribuye en
una pequeña parte a la fundamentación de la teorı́a de cardinales.
Puesto que hasta ahora no hemos usado en ningún momento el axioma de
elección, dedicamos la primera sección a estudiar sus consecuencias principales
a nivel general, para que después sea más fácil relacionarlo con la teorı́a de
cardinales en concreto.

13.1

El axioma de elección

Recordemos que el axioma de elección de Zermelo es la sentencia
V W
V
AE ≡ x f (f es una función ∧ Df = x ∧ u ∈ x(u 6= ∅ → f (u) ∈ u)).

En definitiva, AE afirma que, dado cualquier conjunto x de conjuntos no
vacı́os, existe una función que asigna a cada elemento de x uno de sus elementos.
A una función de estas caracterı́sticas se la llama una función de elección sobre x.
Naturalmente no siempre es necesario el axioma de elección para asegurar la
existencia de una función de elección. Éste sólo hace falta cuando no tenemos
341

342

Capı́tulo 13. Números cardinales

medios para justificar su existencia mediante los otros axiomas de la teorı́a de
conjuntos.
Por ejemplo, sin necesidad de AE, el conjunto Pω tiene una función de
elección, la que a cada conjunto no vacı́o de números naturales le asigna su
mı́nimo. En general Px tiene una función de elección siempre que existe un
buen orden en x.
Otro caso en que podemos asegurar (sin AE) que un conjunto x tiene una
función de elección
es cuando sus elementos tienen un único elemento cada uno,
V
W
es decir, si y ∈ x z ∈ y y = {z}. En tal caso, la (única) función de elección
puede definirse mediante
f = {(u, v) | u ∈ x ∧ v ∈ u}.
Esto puede parecer trivial, pero lo cierto es que algunos matemáticos no
excesivamente familiarizados con la teorı́a de conjuntos tienen dificultades para
determinar si una demostración usa o no el axioma de elección, y no es raro que
las confusiones provengan de casos análogos a éste aunque no tan explı́citos.
Ejercicio: Probar que el axioma de elección equivale a que si x es una familia de
conjuntos disjuntos dos a dos, entonces existe un conjunto y que contiene exactamente
a un elemento de cada elemento de x.

Una variante de AE consiste en elegir elementos, no de los elementos de
un conjunto dado, como afirma el axioma, sino de una familia de conjuntos no
vacı́os X = {Xi }i∈I , donde I es un conjunto de ı́ndices arbitrario. Es decir,
más explı́citamente tenemos que X : I −→ V es una aplicación cualquiera
y llamamos Xi = X(i). La diferencia esencial es que ahora podemos tener
repeticiones, es decir, que puede ocurrir que Xi = Xj aunque i 6= j, mientras
que no tiene sentido decir que un conjunto tiene “elementos repetidos”.
Una función de elección para una familia de conjuntos X no es sino un
elemento de su producto cartesiano:
V
Q
Xi ≡ {x | x : I −→ V ∧ i ∈ I xi ∈ Xi }.
i∈I

Ası́ pues, la equivalencia de AE de la que hablamos es la siguiente:

Teorema 13.1 El axioma de elección equivale a que el producto cartesiano de
toda familia no vacı́a de conjuntos no vacı́os es no vacı́o.
Demostración: Sea {Xi }∈I una familia de conjuntos no vacı́os. Aplicamos
el axioma de elección al conjunto {Xi | i ∈ I}, con lo que obtenemos una función
de elección f . Basta definir xi = f (Xi ) y tenemos un x en el producto cartesiano.
Recı́procamente, si X es un conjunto cualquiera, es fácil ver que no perdemos
generalidad si suponemos que noQcontiene a ∅. Una función de elección en X
es simplemente un elemento de
y.
y∈X

De nuevo conviene advertir que hay muchas familias de conjuntos de las que
podemos probar que su producto cartesiano es no vacı́o sin necesidad del axioma
de elección.

13.1. El axioma de elección

343

Hay un resultado de uso frecuente que requiere el axioma de elección y es
fácil que pase desapercibido en parte por su simplicidad y en parte porque se
parece mucho a otros dos resultados que no lo requieren en absoluto.
En efecto, si f : X −→ Y y g : Y −→ X son dos aplicaciones que cumplen
f ◦ g = IX (la identidad en X), entonces f es inyectiva y g es suprayectiva.
Esto es elemental: si a, b ∈ X cumplen f (a) = f (b), entonces a = g(f (a)) =
g(f (b)) = b y si a ∈ X, entonces f (a) es una antiimagen de a por g.
Similarmente, si X =
6 ∅ y f : X −→ Y inyectiva, existe g : Y −→ X
(suprayectiva) tal que f ◦ g = IX .
Ω
−1
En efecto, basta tomar un a ∈ X y definir g(y) = f (y) si y ∈ f [X],
a
en otro caso.

El resultado que sı́ requiere el axioma de elección es el siguiente: Si Y es un
conjunto y g : Y −→ X suprayectiva, entonces existe f : X −→ Y (inyectiva)
tal que f ◦ g = IX .
En efecto, tomamos una función de elección h sobre {g −1 [x] | x ∈ X} y
definimos f (x) = h(g −1 [x]).

De hecho el axioma de elección es necesario para probar la existencia de una
aplicación inyectiva cualquiera f : X −→ Y a partir de la existencia de una
aplicación suprayectiva g : Y −→ X.
Terminamos con las equivalencias más importantes del axioma de elección.
Si X es un conjunto parcialmente ordenado, una cadena en X es un subconjunto totalmente ordenado por la relación de orden de X. Un conjunto X está
inductivamente ordenado si X 6= ∅ y toda cadena en X tiene una cota superior.
Teorema 13.2 Las sentencias siguientes son equivalentes:
a) El axioma de elección de Zermelo.
V W
b) El teorema de numerabilidad: x f α f : α −→ x biyectiva.

c) El teorema de buena ordenación de Zermelo: Todo conjunto puede ser bien
ordenado.

d) El lema de Zorn: Todo conjunto inductivamente ordenado tiene un elemento maximal.
e) El lema de Zorn (variante): Todo conjunto de un conjunto inductivamente
ordenado está por debajo de un elemento maximal.
Demostración: Probaremos las implicaciones a) → b) → c) → a) por una
parte y a) → d) → e) → a) por otra.
a) → b). El argumento es el mismo que empleamos para probar que todo
conjunto bien ordenado es semejante a un ordinal. Allı́ definı́amos recurrentemente una función que a cada ordinal le asignaba el mı́nimo elemento de X

344

Capı́tulo 13. Números cardinales

no asignado ya a ordinales menores. Aquı́ sustituimos el buen orden que nos
permite elegir dicho mı́nimo por una función de elección arbitraria.
Sea s : PX −→ X una función de elección (podemos suponer que s(∅) ∈
X). El teorema de recursión
transfinita nos da que existe una única función
V
F : Ω −→ X tal que α F (α) = s(X \ F [α]).
Si F fuera inyectiva concluirı́amos que Ω es un conjunto y tendrı́amos una
contradicción. Podemos tomar, pues, el mı́nimo ordinal α tal que existe un
β < α con F (β) = F (α). Necesariamente entonces, f = F |α : α −→ X es
inyectiva.
Por otra parte, f ha de ser suprayectiva, ya que si f [α] 6= X, entonces
F (α) = s(X \ F [α]) ∈ X \ F [α], cuando por otra parte F (α) = F (β) ∈ F [α].
b) → c) Si f : α −→ X es biyectiva, es claro que
{(f (β), f (γ)) | β ≤ γ < α}
es un buen orden en X.
c) → a) Dado un conjunto X, consideramos un buen orden en

S

u. Enton-

u∈X

ces, una función de elección en X es la que a cada u ∈ X le asigna su mı́nimo
respecto al buen orden considerado.
a) → d) Sea A un conjunto inductivamente
W
V ordenado. Supongamos que
para toda cadena B de A se cumple z ∈ A u ∈ B u < z. Llegaremos a una
contradicción,
con lo que concluiremos que existe una cadena B en A tal que
W
V
z ∈ A u ∈ B u ≤ z (toda cadena tiene una cota superior), pero para la cual
esto es falso con la desigualdad estricta. De aquı́ se concluye que la cota z ha
de ser un maximal de A, pues si existiera v ∈ A tal que z < v, dicho v serı́a una
cota estricta de B, cuando hemos dicho que no existen.
V
Para cada B ⊂ A, sea CB = {z ∈ A | u ∈ B u < z}. Estamos suponiendo
que si B es una cadena en A entonces CB 6= ∅. Sea f : PA −→ A una función
de elección.
V Por el teorema de recursión existe una única función F : Ω −→ A
tal que α F (α) = f (CF [α] ). V
Veamos por inducción que α F |α : α −→ F [α] semejanza. Lo suponemos
cierto para todo β < α. Ası́, si β < γ < α, tenemos que F [γ] es una cadena en
A, luego CF [γ] 6= ∅, luego F (γ) ∈ CF [γ] , luego F (β) < F (γ).
De aquı́ se sigue que F : Ω −→ A es inyectiva, lo cual es absurdo.
d) → e) Sea A un conjunto inductivamente ordenado y sea a ∈ A. Llamemos
B = {x ∈ A | a ≤ x}. Es fácil probar que B está inductivamente ordenado,
luego tiene un maximal m, que también es maximal en A y está por encima de
a.
e) → a) Sea X un conjunto no vacı́o y sea A el conjunto de las funciones
de elección sobre los subconjuntos de X. Claramente A es un conjunto no
vacı́o, pues los subconjuntos de la forma {x} tienen obviamente una función de
elección, y está inductivamente ordenado por la inclusión, pues la unión de una
cadena de funciones de elección es una función de elección. Sea f un maximal

13.2. Cardinalidad

345

de A y sea Y ⊂ A su dominio. Basta probar que Y = A, pero en caso contrario
podemos tomar cualquier v ∈ A \ Y y cualquier u ∈ v, de modo que f ∪ {(v, u)}
es una función de elección por encima de f , en contra de su maximalidad.

13.2

Cardinalidad

Cantor desarrolló su teorı́a de conjuntos a partir de su descubrimiento de
que es posible hablar de la cantidad de elementos de un conjunto infinito de
forma completamente análoga a como hablamos habitualmente del número de
elementos de un conjunto finito. En esta sección demostramos los teoremas que
justifican esta afirmación.
Definición 13.3 Diremos que dos conjuntos X e Y son equipotentes, y lo representaremos por X = Y , si existe una aplicación f : X −→ Y biyectiva.
Diremos que X es minuspotente a Y , y lo representaremos por X ≤ Y , si existe
f : X −→ Y inyectiva. Diremos que X es estrictamente minuspotente a Y , en
signos X < Y , si X ≤ Y y no X = Y .
Observaciones Es importante advertir que no hemos definido un término X,
sino únicamente las fórmulas X = Y , X ≤ Y , X < Y , es decir, que X = Y no
es
W una igualdad de dos términos, sino únicamente una abreviatura de la fórmula
f f : X −→ Y biyectiva.

Si X es un conjunto ordenado, Cantor representaba por X su ordinal, es
decir, el concepto resultante de abstraer la naturaleza de los elementos de X
pero conservando su ordenación, y por X su cardinal, es decir, el resultado de
abstraer tanto la naturaleza de sus elementos como su ordenación. Ası́, la doble
barra indicaba “doble abstracción”. Naturalmente, para nosotros la doble barra
se interpreta de acuerdo con la definición precedente y la observación anterior.
Observemos que suponiendo AE tenemos que, para conjuntos no vacı́os,
W
X ≤ Y ↔ g g : Y −→ X suprayectiva. En esta sección no vamos a necesitar
este hecho.
El teorema siguiente justifica que las definiciones que hemos dado contienen
realmente una noción razonable de “número de elementos” de un conjunto.
Teorema 13.4 Sean X, Y , Z, W conjuntos cualesquiera. Se cumple:
a) X = X,
b) X = Y si y sólo si Y = X,
c) Si X = Y y Y = Z, entonces X = Z,
d) X ≤ X,

346

Capı́tulo 13. Números cardinales

e) Si X ≤ Y y Y ≤ X, entonces X = Y ,
f ) Si X ≤ Y y Y ≤ Z, entonces X ≤ Z,
g) Si X = Y y Z = W , entonces X ≤ Z si y sólo si Y ≤ W .
Todas estas propiedades excepto e) son consecuencias inmediatas de los hechos básicos sobre aplicaciones entre conjuntos. Debemos insistir en que no
deben confundirse, pese a la notación, con teoremas lógicos. Por ejemplo, b)
no se cumple por la simetrı́a de la igualdad, ya que no tiene nada que ver con
igualdades. Se cumple porque si existe una biyección f : X −→ Y entonces
f −1 : Y −→ X es también una biyección.
Como decimos, la propiedad e) no es evidente en absoluto. Explı́citamente,
afirma que si existen aplicaciones inyectivas f : X −→ Y y g : Y −→ X
entonces existe una aplicación biyectiva h : X −→ Y . La forma de construir h
a partir de f y g no es inmediata. Cantor demostró este hecho para conjuntos
bien ordenados, luego su prueba sólo vale en general si aceptamos el axioma de
elección. Al parecer, el primero que probó este hecho sin hacer uso del axioma de
elección fue Dedekind, si bien su demostración permaneció inédita hasta 1932.
Schröder publicó en 1897 una prueba, pero resultó ser incorrecta, aunque ese
mismo año F. Bernstein publicó la primera demostración válida de lo que hoy
se conoce como teorema de Cantor-Bernstein. Para probarlo nos apoyaremos
en un resultado previo (notemos que, pese a las apariencias, no usa AP ).
Teorema 13.5 Sea X un conjunto y F : PX −→ PX una aplicación tal que si
u ⊂ v ⊂ X entonces F (u) ⊂ F (v). Entonces existe un z ∈ PX tal que F (z) = z.
Demostración: Sea A = {u ∈ PX | F (u) ⊂ u}.T Se cumple que A es una
clase no vacı́a (pues contiene a X). Llamemos z =
u. Claramente z ∈ PX
u∈A
(porque X es un conjunto).
Si u ∈ A, entonces z ⊂ u, luego F (z) ⊂ F (u) ⊂ u, con lo que F (z) ⊂ z.
Por la hipótesis, F (F (z)) ⊂ F (z), luego F (z) ∈ A, luego z ⊂ F (z), lo que
nos da la igualdad F (z) = z.
Teorema 13.6 (Teorema de Cantor-Bernstein) Sean X e Y conjuntos tales que existen aplicaciones inyectivas f : X −→ Y y g : Y −→ X. Entonces
existe h : X −→ Y biyectiva.
Demostración: Sea F : PX −→ PX la aplicación dada por F (u) =
X \g[Y \f [u]]. Estamos en las hipótesis del teorema anterior, pues si u ⊂ v ⊂ X,
entonces
f [u] ⊂ f [v],

Y \ f [v] ⊂ Y \ f [u],

g[Y \ f [v]] ⊂ g[Y \ f [u]],

X \ g[Y \ f [u]] ⊂ X \ g[Y \ f [v]],
luego F (u) ⊂ F (v).

13.2. Cardinalidad

347

En consecuencia existe un subconjunto z ⊂ X tal que F (z) = z, es decir,
X \ g[Y \ f [z]] = z o, equivalentemente, X \ z = g[Y \ f [z]]. Por consiguiente,
f |z : z −→ f [z] y g|Y \f [z] : Y \ f [z] −→ X \ z son ambas biyectivas, luego la
unión de la primera con la inversa de la segunda nos da la aplicación h buscada.
Veamos ahora el famoso teorema con que Cantor demostró que existen infinitas potencias infinitas:
Teorema 13.7 (Teorema de Cantor) Si X es un conjunto, X < PX.
Demostración: La aplicación f : X −→ PX dada por f (x) = {x} es
claramente inyectiva, luego X ≤ PX. Si se diera la igualdad, existirı́a una
aplicación g : X −→ P(X) biyectiva, pero entonces podrı́amos considerar el
conjunto R = {x ∈ X | x ∈
/ g(x)} ∈ PX. Sea r ∈ X tal que g(r) = R. Por
definición de R tenemos que r ∈ R si y sólo si r ∈
/ g(r) = R, lo cual es una
contradicción.
Estos resultados justifican que podemos hablar coherentemente del número
de elementos de los conjuntos infinitos y que ello no nos lleva a resultados triviales. Ahora bien, hasta ahora hemos definido lo que significa que un conjunto
tenga mayor, menor o igual número elementos que otro, pero no hemos definido lo que debemos entender concretamente por el número de elementos de un
conjunto. Más explı́citamente, nos gustarı́a reinterpretar las fórmulas X = Y
como auténticas igualdades, de modo que podamos leerlas realmente como “el
cardinal de X es igual al cardinal de Y ”, para lo cual hemos de asociar a todo
conjunto X un cardinal X de modo que dos conjuntos tengan el mismo cardinal
si y sólo si son equipotentes.
Como en el caso de los ordinales, una forma natural de hacerlo serı́a definir
el cardinal de un conjunto x como la clase de todos los conjuntos equipotentes
a x, es decir,
x = {y | y = x}.
Esto es teóricamente posible, pero no es conveniente, ya que entonces los
cardinales serı́an clases propias y no podrı́amos hablar de la clase de todos los
cardinales. Una forma de evitar este problema requiere los axiomas de partes
y regularidad (sirve la versión con átomos). Consiste en definir el cardinal de
un conjunto como el conjunto de todos los conjuntos equipotentes a x de rango
mı́nimo. Es decir, tomamos el mı́nimo ordinal α tal que existe y ∈ Vα con x = y,
y definimos el cardinal de x, que representaremos por x, como el conjunto de
todos los y ∈ Vα equipotentes a x (que es un conjunto por serlo Vα , aquı́ usamos
AP ). Explı́citamente:
W
x = {y | x = y ∧ ¬ z(rang z < rang y ∧ x = z )}.
(13.1)

Para que podamos decir que x es un cardinal, hemos de definir “cardinal”
adecuadamente.

348

Capı́tulo 13. Números cardinales

Definición 13.8 Un cardinal es un conjunto p tal que
V
a) xy ∈ p( x = y ),
W V
b) α x ∈ p rang x = α,
V
c) xy(x ∈ p ∧ x = y ∧ rang x = rang y → y ∈ p),
W
d) ¬ xy(y ∈ p ∧ x = y ∧ rang x < rang y).
Llamaremos C a la clase de todos los cardinales.

Aunque la definición sea técnicamente compleja, esto carece de importancia,
pues podemos olvidarnos de ella en cuanto nos convenzamos de lo siguiente:
Teorema 13.9 Se cumple:
a) Para cada conjunto x tenemos definido x ∈ C y para todo p ∈ C existe un
conjunto x tal que x = p.
b) Dados dos conjuntos x e y, se cumple x = y si y sólo si x e y son equipotentes.
Ası́ pues, hemos conseguido nuestro propósito: las fórmulas x = y tienen
el mismo significado que les hemos dado en 13.3, pero ahora son auténticas
igualdades.
Veamos que podemos hacer lo mismo con la relación de minuspotencia. Para
ello definimos
p ≤ q si p = x ∧ q = y ∧ x es minuspontente a y.
(Convenimos en que las letras góticas p, q, . . . denotarán siempre cardinales,
aunque no se indique explı́citamente). Esta definición no depende de la elección
de x e y en virtud del último apartado del teorema 13.4. Además es claro que,
para cualquier par de conjuntos x e y, se cumple
x≤y

si y sólo si x es minuspotente a y,

es decir, las fórmulas x ≤ y tienen el mismo significado que tenı́an en 13.3, pero
ahora son auténticas desigualdades entre cardinales.
El teorema 13.4 implica inmediatamente que la relación que acabamos de
definir es ciertamente una relación de orden (no necesariamente de orden total)
sobre la clase C.
Notemos que podrı́amos haber definido el ordinal de un conjunto ordenado
como una clase de equivalencia restringida de conjuntos ordenados semejantes
exactamente igual que hemos hecho con los cardinales. Sin embargo, no lo
hicimos ası́ porque los ordinales de von Neumann eran una solución mucho más
elegante. Von Neumann también definió el concepto de cardinal con esta misma
técnica, pero ello requiere el axioma de elección.
En efecto, en la sección anterior hemos visto que AE implica que todo conjunto es equipotente a un ordinal, lo cual nos permite definir el cardinal de un
conjunto como el mı́nimo ordinal equipotente a él. Con más detalle:

13.2. Cardinalidad

349

Definición 13.10 La clase de los cardinales de von Neumann es la clase1
W
K = {α ∈ Ω | ¬ β < α β = α}.

Usaremos las letras griegas κ, µ, ν, . . . para referirnos a cardinales de von
Neumann, aunque no lo indiquemos explı́citamente.
Diremos que un conjunto es bien ordenable si admite una buena ordenación
o, equivalentemente, si es equipotente a un ordinal. Para cada conjunto bien
ordenable x, el menor ordinal equipotente a x no puede ser equipotente a ningún
ordinal anterior, luego es un cardinal de von Neumann. En definitiva, si definimos
|x| = κ | (κ ∈ K ∧ κ = x ),
Tenemos que para todo conjunto bien ordenable x se cumple que |x| ∈ K y
si x e y son bien ordenables entonces |x| = |y| si y sólo si x es equipotente a
y. También es obvio que dos cardinales de von Neumann distintos no pueden
ser equipotentes (pues en tal caso uno de ellos serı́a equipotente a un ordinal
anterior, luego no serı́a un cardinal).
Ası́ pues, si aceptamos AE, todo conjunto tiene asociado un cardinal de von
Neumann, luego podemos olvidarnos de la definición de C y trabajar únicamente
con K (además ası́ no necesitamos AP ni V = R).
Por otra parte, si no suponemos AE, la relación entre ambas definiciones es
que tenemos una inmersión K −→ C dada por κ 7→ κ, es decir, a cada cardinal
de von Neumann le asociamos su cardinal en el sentido de (13.1). La aplicación
es inyectiva, pues si κ = µ, entonces κ y µ son cardinales equipotentes, luego
son iguales.
Si esta inmersión es suprayectiva, entonces para todo conjunto x tenemos
que x = κ, para cierto κ ∈ K, luego x es equipotente a κ y, por consiguiente,
bien ordenable. En suma, la suprayectividad de la inmersión de K en C equivale
al axioma de elección.
Por otra parte, si consideramos en K el orden de Ω, tenemos que la inmersión
es una semejanza en la imagen, es decir, κ ≤ µ si y sólo si κ ≤ µ.
En efecto, si κ ≤ µ, entonces κ ⊂ µ, luego es obvio que κ ≤ µ. Recı́procamente, si κ ≤ µ, no puede ser µ < κ, pues entonces µ ≤ κ, luego κ = µ, luego
κ = µ, contradicción. Ası́ pues, κ ≤ µ.
En particular, si x e y son conjuntos bien ordenables, tenemos que |x| ≤ |y|
si y sólo si x es minuspotente a y.
Puede probarse que sin el axioma de elección es imposible demostrar que la
relación de orden en C sea un orden total, mientras que con el axioma de elección
1 Por

seguir la tradición cantoriana, escribiremos α en lugar de α cuando α sea un ordinal.
Recordemos que para Cantor una barra significaba “ordinal” y una barra sobre el ordinal (o
sea, dos barras sobre un conjunto) significaba “cardinal”.

350

Capı́tulo 13. Números cardinales

C es semejante a K y, por consiguiente, C resulta estar, no sólo totalmente
ordenado, sino incluso bien ordenado.
En la práctica identificaremos K con su imagen en C, en el sentido de que
si p ∈ C y afirmamos que p ∈ K deberemos entender que p = κ para un cierto
κ ∈ K. Por ejemplo, es obvio que si X ≤ Y e Y es bien ordenable, entonces X
también lo es. Alternativamente, podemos expresar esto diciendo que si p ≤ κ,
entonces p ∈ K.
Veamos ahora algunos resultados básicos sobre los cardinales de von Neumann (recordemos que no usamos el axioma de elección salvo que lo indiquemos
explı́citamente, y éste no es el caso).
Teorema 13.11 ω ⊂ K.
Demostración: Probamos por inducción que todo número natural es un
cardinal. Obviamente 0 no es equipotente a ningún ordinal anterior, luego
0 ∈ K. Supongamos que n ∈ K pero que n + 1 ∈
/ K. Entonces existe un ordinal
anterior m < n + 1 y una biyección f : n + 1 −→ m. Es claro que m no puede
ser 0, luego m = r + 1. Veamos que podemos suponer que f (n) = r. En caso
contrario, sea n0 = f −1 (r). Definimos
f 0 = (f \ {(n, f (n)), (n0 , r)}) ∪ {(n, r), (n0 , f (n))},
y es claro que f 0 es una biyección como f pero tal que f (n) = r.
Ahora bien, r < n y f 0 |n : n −→ r biyectiva, lo cual contradice que n sea un
cardinal.
Teorema 13.12 ω ∈ K.
Demostración: En caso contrario existirı́a un n ∈ ω tal que n = ω, pero
como n ⊂ n + 1 ⊂ ω es claro que n ≤ n + 1 ≤ ω = n, luego serı́a n = n + 1 y
n + 1 no serı́a un cardinal, en contra del teorema anterior.
El siguiente cardinal ya no es tan fácil de encontrar. Ciertamente no puede
ser ω + 1, como muestra el teorema siguiente:
Teorema 13.13

V
κ(ω ≤ κ → κ es un ordinal lı́mite).

Demostración: Vamos a ver que no puede existir un ordinal α tal que
κ = α + 1. En efecto, en tal caso podrı́amos definir una aplicación f : κ −→ α
biyectiva mediante

si β ∈ α \ ω,
β
f (β) = β + 1 si β ∈ ω,

0
si β = α.
Por consiguiente κ no serı́a un cardinal.

13.2. Cardinalidad

351

La forma más natural de encontrar un cardinal mayor que ω es tomar un
ordinal equipotente a Pω y aplicar el teorema de Cantor. No obstante, no
podemos encontrar dicho ordinal sin el axioma de elección, pues sin él no puede
probarse que Pω pueda ser bien ordenado. Sin embargo, es posible probar la
existencia de cardinales arbitrariamente grandes sin necesidad del axioma de
elección. El método es esencialmente el mismo que usó Cantor para construir
la sucesión de los alefs. En cualquier caso, sigamos el método que sigamos,
es importante destacar que necesitaremos sin duda el axioma de partes, pues
sin él es imposible demostrar la existencia de conjuntos no numerables. Ası́, el
teorema siguiente es el primero en el que usamos esencialmente AP .
V W
Teorema 13.14 α κ α < κ.
Demostración: Sea A = {R ∈ P(α × α) | R es un buen orden en α}, es
decir, A es el conjunto de todos los buenos órdenes posibles en α. Se cumple
que es un conjunto por el axioma de partes.
Sea f : A −→ Ω la aplicación dada por f (R) = ord(α, R). Por el axioma del
reemplazo
f [A] es un subconjunto de Ω, luego está acotado. Sea β ∈ Ω tal que
V
δ ∈ f [A] δ < β.
Si R es la relación de orden usual en α, tenemos que R ∈ A y f (R) = α,
luego α < β. Si fuera α = β, entonces tendrı́amos una biyección g : α −→ β, la
cual nos permitirı́a definir la relación en α dada por δ R ≤ si y sólo si g(δ) < g(≤).
Claramente R es un buen orden en α y g : (α, R) −→ β es una semejanza. Por
consiguiente f (R) = β ∈ f [A], en contradicción con la elección de β.
Ası́ pues, como obviamente α ≤ β, ha de ser α < β.
Llamemos κ al mı́nimo ordinal tal que α < κ. Claramente κ ∈ K, pues si
existiera un γ < κ tal que γ = κ, también tendrı́amos que α < γ, en contra de
la definición de κ.
Además α < κ, pues de lo contrario serı́a κ ≤ α, y esto contradice a α < κ,
por el teorema de Cantor-Bernstein.
Definición 13.15 Dado un ordinal α llamaremos cardinal siguiente de α al
mı́nimo cardinal mayor que α y lo representaremos por α+ .
V
Según hemos visto, n ∈ ω n+ = n + 1, mientras que si α es infinito esto ya
no es cierto, pues entonces α+ es un ordinal lı́mite.
Ahora ya tenemos demostrada la existencia de infinitos cardinales infinitos.
Más aún, hemos probado que K no está acotado en Ω, lo que implica que la
clase de todos los cardinales no es un conjunto.
Para construir la sucesión de los alefs necesitamos un último resultado:
Teorema 13.16 El supremo de un conjunto de cardinales es un cardinal.
S
Demostración: Sea A ⊂ K un conjunto y sea κ =
µ. Ciertamente
µ∈A

κ ∈ Ω y hemos de probar que es un cardinal. Si existiera un α < κ tal que

352

Capı́tulo 13. Números cardinales

α = κ, entonces existe un µ ∈ A tal que α < µ. Entonces
α ≤ µ ≤ κ = α.
Por consiguiente α = µ, en contra de que µ sea un cardinal.
Definición 13.17 Llamaremos ℵ : Ω −→ Ω (función alef) a la única aplicación
que cumple
V
V
S
ℵ0 = ω ∧
α ℵα+1 = ℵ+
∧
λ ℵλ =
ℵδ .
α
δ<λ

Es claro que se trata de una función normal. Vamos a probar que recorre
todos los cardinales infinitos.
Teorema 13.18 ℵ : Ω −→ K \ ω biyectiva.
Demostración: Como ℵ es normal sabemos que es inyectiva, V
luego basta
probar que es suprayectiva. Una simple inducción demuestra que α ℵα ∈ K
(el caso lı́mite es el teorema 13.16). Esto significa que ℵ[Ω] ⊂ K. Como ℵ es
creciente y ℵ0 = ω, ciertamente ℵ[Ω] ⊂ K \ ω.
Sólo nos falta probar que si κ ∈ K \ ω existe un α tal que κ = ℵα .
Por el teorema 11.22, tenemos que κ ≤ ℵκ < ℵκ+1 . Sea β el mı́nimo ordinal
tal que κ < ℵβ . No puede ser β = 0, pues entonces κ ∈ ℵ0 = ω. Por la definición
de ℵ tampoco puede ocurrir que β sea un ordinal lı́mite. Consecuentemente,
β = α + 1 y tenemos que ℵα ≤ κ < ℵα+1 = ℵ+
α . Necesariamente entonces
κ = ℵα .
Según esto, tenemos que ℵ0 = ω, aunque es costumbre no usar las dos
notaciones indiscriminadamente, sino que se usa ℵ0 cuando lo consideramos
como un cardinal y ω cuando lo consideramos como un ordinal. Similarmente,
es costumbre representar ℵα como ωα cuando lo consideramos como un ordinal.
De este modo, la sucesión de los cardinales infinitos empieza ası́:
ℵ0 , ℵ1 , ℵ2 , . . . ℵω , ℵω+1 , ℵω+2 , . . . ℵω1 , ℵω1 +1 , . . . ℵω1 +ω , . . .
Es claro que el axioma de elección equivale a que todo cardinal infinito es un
aleph. Naturalmente, por cardinal infinito entendemos un cardinal que no sea
un número natural. De todos modos, lo cierto es que no hemos definido todavı́a
la finitud:
Definición 13.19 Un conjunto es finito si es equipotente a un número natural.
Una clase es infinita si no es finita.
Un conjunto X es numerable si es minuspotente2 a ω, es decir, si es bien
ordenable y |X| ≤ ℵ0 .
2 No es infrecuente definir un conjunto numerable como un conjunto equipotente a ω, es
decir, de cardinal exactamente ℵ0 .

13.3. La aritmética cardinal

353

El teorema siguiente recoge algunas propiedades básicas de los conjuntos
finitos. El primer apartado se demuestra fácilmente por inducción sobre el
cardinal. Los otros dos son consecuencias inmediatas del primero:
Teorema 13.20 a) Si X es un conjunto finito parcialmente ordenado y a ∈ X,
entonces existen u, v ∈ X tales que u ≤ a ≤ v, u es un minimal y v es un
maximal.
b) Si X es un conjunto finito no vacı́o totalmente ordenado, entonces X
tiene máximo y mı́nimo.
c) Todo conjunto finito totalmente ordenado está bien ordenado.

13.3

La aritmética cardinal

La aritmética cardinal permite reducir el cálculo del cardinal de un conjunto
al de otros conocidos. Empezamos estudiando la suma y el producto de cardinales, que, a diferencia de lo que ocurre con la exponenciación, son muy fáciles
de calcular. La definición se apoya en el siguiente hecho elemental:
Si X, Y , X 0 , Y 0 son conjuntos cualesquiera y X = X 0 , Y = Y 0 ,
entonces
X × {0} ∪ Y × {1} = X 0 × {0} ∪ Y 0 × {1},

X × Y = X 0 × Y 0.

La comprobación no ofrece ninguna dificultad.
Definición 13.21 Dados dos cardinales p = X, q = Y , definimos
p + q = X × {0} ∪ Y × {1},

pq = X × Y .

La observación anterior justifica que esta definición no depende de la elección
de los conjuntos X e Y . Más aún, es fácil probar:
Teorema 13.22 a) Si X e Y son conjuntos disjuntos, X ∪ Y = X + Y .
b) Si X e Y son conjuntos cualesquiera, X × Y = X · Y .
Observemos que si X e Y son conjuntos bien ordenables, también lo son
X ∪ Y y X × Y . En efecto, si X ∩ Y = ∅, entonces un buen orden en X ∪ Y
se obtiene lexicográficamente a partir de buenos órdenes en X y en Y , es decir,
consideramos el orden para el cual x ≤ y si
(x ∈ X ∧ y ∈ Y ) ∨ (x ∈ X ∧ y ∈ X ∧ x ≤ y) ∨ (x ∈ Y ∧ y ∈ Y ∧ x ≤ y).
Si la intersección no es vacı́a observamos que Y \X también es bien ordenable
y X ∪ Y = X ∪ (Y \ X), donde ahora la unión es disjunta. Respecto a X × Y ,
basta considerar el producto lexicográfico de los órdenes de X e Y .
De aquı́ se sigue que si κ y µ son cardinales de von Neumann podemos definir
κ + µ = |κ × {0} ∪ µ × {1}| y κµ = |κ × µ|, con lo que tenemos una suma y

354

Capı́tulo 13. Números cardinales

un producto en K que se conservan por la inclusión de K en C, es decir, que se
cumple κ + µ = κ + µ, κ · µ = κ · µ.
El teorema siguiente se demuestra sin dificultad sin más que manipular de
forma obvia aplicaciones entre conjuntos:
Teorema 13.23 Para todos los cardinales p, q, r, s se cumple:
a) (p + q) + r = p + (q + r),
b) p + q = q + p,
c) p + 0 = p,
d) p ≤ q ∧ r ≤ s → p + r ≤ q + s,
e) (pq)r = p(qr),
f ) pq = qp,
g) p · 0 = 0 ∧ p · 1 = p,
h) p(q + r) = pq + pr,
i) p ≤ q ∧ r ≤ s → p + r ≤ q + s ∧ pr ≤ qs.
Estas propiedades permiten operar fácilmente con cardinales. Veamos un
ejemplo:
Teorema 13.24 Para todo par de conjuntos X, Y se cumple
X +Y =X ∪Y +X ∩Y.
En particular X ∪ Y ≤ X + Y .
Demostración: Claramente X se descompone en la unión disjunta X =
(X \ (X ∩ Y )) ∪ (X ∩ Y ), luego X = X \ (X ∩ Y ) + X ∩ Y . Por lo tanto
X + Y = X \ (X ∩ Y ) + Y + X ∩ Y = (X \ (X ∩ Y )) ∪ Y + X ∩ Y ,
donde hemos usado que los dos primeros sumandos del término central son
disjuntos. Es claro que el último miembro coincide con X ∪ Y + X ∩ Y .
La desigualdad se sigue del último apartado del teorema anterior.
No hay que confundir la suma cardinal en K con la suma ordinal. Por
ejemplo, la primera es conmutativa y la segunda no. Más explı́citamente, ω + 1
(suma ordinal) no es un cardinal, luego ha de ser distinto de ℵ0 + 1 (suma
cardinal). La relación entre ambas operaciones es la siguiente:
V
V
Teorema 13.25 αβ |α + β| = |α| + |β|,
αβ |αβ| = |α| |β|.

13.3. La aritmética cardinal

355

Demostración: Hemos de entender que en ambas igualdades la suma de la
izquierda es ordinal y la de la derecha cardinal. Al estudiar la suma de ordinales
vimos que α + β es semejante (en particular equipotente) a α × {0} ∪ β × {1}
con el orden lexicográfico, luego |α + β| = |α × {0} ∪ β × {1}| = |α| + |β|.
Similarmente ocurre con el producto.
Ninguno de los resultados vistos hasta ahora nos permite calcular explı́citamente ninguna operación no trivial entre cardinales. Por ejemplo, no sabemos
cuánto vale ℵ0 + ℵ1 . Resolvemos este problema con los teoremas siguientes.
Teorema 13.26 Sobre los números naturales, la suma cardinal coincide con la
suma ordinal.
Demostración: Es consecuencia inmediata del teorema anterior, teniendo
en cuenta que todo n ∈ ω cumple |n| = n.
La suma y el producto en K quedan completamente determinados por el
teorema siguiente:
Teorema 13.27 Para todo alef κ se cumple κκ = κ.
Demostración: Lo probamos por inducción,Ves decir, suponemos que para
todo aleph µ < κ se cumple µµ = µ. Entonces, µ < κ µµ < κ, pues µ ha de
ser un alef o bien un número natural.
Consideramos en κ × κ la restricción del orden canónico de Ω × Ω definido
en 11.28.
Sea α = ord (κ × κ). Entonces α ≥ |α| = κκ ≥ κ. Supongamos que fuera
κ < α y sea f : α −→ κ × κ la semejanza. Sea f (κ) = (β, γ). Como κ es un
ordinal lı́mite, podemos tomar δ < κ tal que β, γ < δ.
Como κ está formado por los ordinales menores que κ, tenemos que f [κ]
está formado por los pares menores que (β, γ). Ahora bien, por la definición del
orden canónico, si (δ, ≤) < (β, γ), entonces δ, ≤ < δ, es decir, f [κ] ⊂ δ × δ.
Por consiguiente, κ = |f [κ]| ≤ |δ × δ| = |δ| |δ| < κ, contradicción. Por
consiguiente α = κ, lo cual prueba que κ × κ es equipotente a κ.
Como consecuencia:
Teorema 13.28 Se cumple:
V
κµ(κ ≤ µ ∧ ℵ0 ≤ µ → κ + µ = µ),
V
κµ(κ ≤ µ ∧ ℵ0 ≤ µ ∧ κ 6= 0 → κµ = µ).

Demostración: µ ≤ κ + µ ≤ µ + µ = 2µ ≤ µµ = µ, luego κ + µ = µ.
µ ≤ κµ ≤ µµ = µ, luego κµ = µ.
Ası́ pues, la aritmética de K es muy sencilla:
ℵ0 + ℵ1 = ℵ1 , ℵω15 + ℵ3 = ℵω15 , 3ℵ7 = ℵ7 , ℵ23 ℵ7 = ℵ23 ,

etc.

356

Capı́tulo 13. Números cardinales

Ejercicio: Probar que si Y es un conjunto infinito bien ordenable y |X| < |Y |,
entonces |Y \ X| = |Y |.

Respecto a la aritmética de los cardinales no bien ordenables, poco podemos
decir. Un concepto útil en su estudio es el siguiente:
Definición 13.29 Sea X un conjunto infinito. Sea
B = {R | R es un buen orden en un subconjunto de X}.
Se cumple que B es un conjunto porque B ⊂ P(X × X). Llamaremos número
de Hartogs de X a ℵ(X) = {ord(DR, R) | R ∈ B}.
Como ℵ(X) es imagen de B, por el axioma del reemplazo es un conjunto
de ordinales. Es claro que α ∈ ℵ(X) si y sólo si existe f : α −→ X inyectiva, de donde se sigue claramente que ℵ(X) es un conjunto transitivo y, por
consiguiente, un ordinal.
Más aún, si |α| = |β| y β < ℵ(X), entonces α < ℵ(X), de donde se sigue
que ℵ(X) es, de hecho, un cardinal.
Una simple inducción prueba que si X es infinito existe f : n −→ X inyectiva
para todo n, luego ℵ(X) es un cardinal infinito, es decir, un alef.
También es inmediato que si X = Y entonces ℵ(X) = ℵ(Y ), luego, para
cada cardinal p, podemos definir ℵ(p) = ℵ(X), donde X es cualquier conjunto
tal que X = p.
Es claro que ℵ(p) es el menor alef κ que no cumple κ ≤ p (notemos que si
fuera ℵ(p) ≤ p entonces tendrı́amos ℵ(p) < ℵ(p)). En particular, si κ es un alef,
se cumple ℵ(κ) = κ+ .
Teorema 13.30 Sean p y κ cardinales infinitos tales que p + κ = pκ. Entonces
p ≤ κ o κ ≤ p. En particular, si p + ℵ(p) = pℵ(p), entonces p es un alef.
Demostración: Sea X un conjunto de cardinal p. Por hipótesis existen
conjuntos disjuntos A y B tales que X × κ = A ∪ B, A = p, B = κ.
Si existe un x ∈ X tal que {(x, α) | α < κ} ⊂ A, entonces claramente κ ≤ p.
En caso contrario, para cada x ∈ X existe un mı́nimo αx ∈ κ tal que
(x, αx ) ∈
/ A, de donde {(x, αx ) | x ∈ X} ⊂ B, por lo que p ≤ κ.
En el caso particular en que κ = ℵ(p) no puede ocurrir ℵ(p) ≤ p, luego ha
de ser p ≤ ℵ(p) y, por consiguiente, p es un alef.
Como aplicación tenemos un resultado interesante:
Teorema 13.31 El axioma de elección equivale a que pp = p para todo cardinal
infinito p.
Demostración: Si suponemos el axioma de elección entonces todo cardinal
infinito es un alef y basta aplicar el teorema 13.27. Para el recı́proco basta probar
que todo cardinal infinito p es un alef y, a su vez, para ello basta probar que

13.3. La aritmética cardinal

357

p + ℵ(p) = pℵ(p). De hecho basta ver que pℵ(p) ≤ p + ℵ(p), ya que la otra
desigualdad se da siempre trivialmente. Ahora bien:
p + ℵ(p) = (p + ℵ(p))(p + ℵ(p)) = pp + 2pℵ(p) + ℵ(p)ℵ(p) ≥ pℵ(p).
Finalmente introducimos la exponenciación de cardinales, una operación tan
natural como la suma y el producto pero cuyo comportamiento es muy diferente.
Recordemos que AB = {f | f : B −→ A}. La definición de la exponenciación
de cardinales se apoya en el siguiente hecho obvio:
Si A, A0 , B y B 0 son conjuntos tales que A = A0 y B = B 0 entonces
se cumple AB = A0B 0 .
Definición 13.32 Dados dos cardinales p y q, definimos pq = AB , donde A = p
y B = q.
La observación precedente demuestra que pq no depende de la elección de
los conjuntos A y B. Las propiedades siguientes se demuestran sin dificultad:
Teorema 13.33 Para todos los cardinales p, q, r se cumple:
a) p 6= 0 → 0p = 0,
b) p0 = 1,

1p = 1,

p1 = p,

c) q ≤ r → pq ≤ pr ,
d) p 6= 0 ∧ q 6= 0 ∧ q ≤ r → pq ≤ pr ,
e) pq+r = pq pr ,
f ) (pq)r = pr qr .
Ası́ mismo, una simple inducción basada en estas propiedades demuestra que
la exponenciación cardinal sobre los números naturales coincide con la exponenciación ordinal. Otro resultado notable es el siguiente:
Teorema 13.34 Para todo conjunto X, se cumple PX = 2X .
Demostración: Basta observar que la aplicación f : 2X −→ PX dada por
h 7→ h−1 [{1}] es biyectiva.
Como consecuencia, el teorema de Cantor admite una formulación aritmética:
Teorema 13.35 (Teorema de Cantor) Para todo cardinal p se cumple
p < 2p .

358

Capı́tulo 13. Números cardinales

Observaciones El hecho de que la exponenciación cardinal esté tan vinculada
al operador P hace que los axiomas de la teorı́a de conjuntos dejen sin decidir los
hechos más importantes sobre la misma. En efecto, dichos axiomas se limitan
a imponer la existencia de los conjuntos que un matemático necesita, es decir,
garantizan la existencia de uniones, intersecciones, de los conjuntos de números,
etc., pero no dicen nada sobre qué clase de cosa es un conjunto y, en particular,
no dicen nada sobre qué contiene PX, ni de lo grande o pequeño que pueda
ser este conjunto. Tal y como explicábamos en la introducción, el teorema
de Cantor, al igual que una ligera generalización que veremos más adelante,
no es más que una contradicción atenuada, es decir, al postular la existencia
de un conjunto que no existe, como es PX, podrı́amos haber llegado a una
contradicción, como sucede al postular la existencia del conjunto de todos los
conjuntos pero, afortunadamente, sólo llegamos a una mentira: su diferencia de
tamaño.
Como muestra de lo “reacia” que es la teorı́a de conjuntos a pronunciarse
sobre la exponenciación cardinal, observamos que sin el axioma de elección no
podemos asegurar que AB o incluso PA sean bien ordenables aunque A y B lo
sean. Esto hace que no podamos desarrollar una aritmética de la exponenciación
de K que no requiera el axioma de elección, tal y como hemos hecho con la suma
y el producto. El hecho de que cualquier resultado no trivial requiera el axioma
de elección es una muestra de que, por muy bien que conozcamos los conjuntos
A y B, en realidad no sabemos casi nada de AB (y lo mismo vale para PX). De
todos modos, aunque el axioma de elección hace que la exponenciación cardinal
tenga un comportamiento bastante razonable, lo cierto es que no resuelve en
absoluto las cuestiones centrales en torno a ella. Por ejemplo, recordemos que
la hipótesis del continuo es la conjetura de Cantor según la cual 2ℵ0 = ℵ1 .
Sin el axioma de elección hemos probado que 2ℵ0 > ℵ0 y, con el axioma de
elección (¡pero no sin él!), lo único que podemos añadir a esto es que 2ℵ0 ≥ ℵ1 .
Naturalmente, el problema es idéntico para cardinales mayores.
Definición 13.36 Se llama hipótesis del continuo generalizada a la siguiente
sentencia:
(HCG) Si p es un cardinal infinito, no existe ningún cardinal q tal que
p < q < 2p .
Con el axioma de elección esto equivale a que 2κ = κ+ para todo cardinal
infinito κ o, equivalentemente, a que
V ℵ
α 2 α = ℵα+1 .

Veremos que la HCG determina completamente la exponenciación cardinal,
si bien dista mucho de ser un teorema de ZFC. Dejamos esto —junto a estudio
en profundidad de la exponenciación cardinal— para el capı́tulo siguiente. De
momento terminaremos esta sección demostrando un hecho sorprendente: La
hipótesis del continuo generalizada implica el axioma de elección. Esto fue
anunciado por Hausdorﬀ, si bien la primera prueba publicada fue de Sierpinski.

13.3. La aritmética cardinal

359

La demostración que veremos aquı́ es posterior. Necesitamos algunos resultados
previos.
En primer lugar, sin el axioma de elección hemos probado que, para todo
ordinal infinito α, se cumple |α × α| = |α|. Ahora necesitamos construir, sin el
axioma de elección, una aplicación que a cada ordinal infinito α le asigne una
biyección fα : α × α −→ α. Por ejemplo,la prueba de 13.27 muestra que si α es
un cardinal entonces α × α con el orden canónico es semejante a α, luego si nos
bastara trabajar con cardinales podrı́amos definir fα como la única semejanza
entre α × α y α. El problema es que necesitamos esto para cualquier ordinal
α ≥ ω. Resolveremos esto en varios pasos.
a) Para cada par de ordinales α y β, podemos definir explı́citamente una
biyección entre α + β y β + α.
En efecto, sabemos definir biyecciones explı́citas entre α + β y α × {0} ∪
β × {1} y β + α y β × {0} ∪ α × {1}, a saber, las semejanzas cuando
consideramos el orden lexicográfico en los conjuntos de pares. Ahora bien,
es inmediato cómo definir explı́citamente una biyección entre estos dos
conjuntos de pares, luego podemos construir la biyección buscada.
b) Para todos los ordinales η0 , . . . , ηn sabemos definir una biyección explı́cita
entre ω η0 + · · · + ω ηn y ω ηn + · · · + ω η0
En efecto, basta aplicar repetidas veces el apartado anterior.
c) Si α = ω η0 k0 + · · · + ω ηn kn es la forma normal de Cantor del ordinal α,
sabemos definir una biyección entre α y ω η0 k0 .
En efecto, por el apartado anterior sabemos invertir el orden de los sumandos, y por el teorema 11.43 la suma en orden inverso es ω η0 k0 .
d) En las condiciones del apartado anterior, sabemos definir una biyección
entre α y ω η0 .
En efecto, razonando como en el apartado a) pero para el producto en lugar
de la suma sabemos definir una biyección entre ω η0 k0 y k0 ω η0 = ω η0 .
Ası́ pues, si llamamos ηα al exponente director de la forma normal de α,
sabemos definir explı́citamente una biyección entre α y ω ηα .
e) Si α es un ordinal infinito, entonces ηα = ηα+α .
En efecto, α + α = α · 2, por lo que la forma normal de α + α se diferencia
de la de α en que sus coeficientes están multiplicados por 2 (pero los
exponentes son idénticos).
f) Sabemos definir una biyección entre cada ordinal infinito α y α + α
Basta biyectar α con ω ηα = ω ηα+α y éste con α + α.

360

Capı́tulo 13. Números cardinales

g) Cada elemento no nulo de ω η se expresa de forma única como
δ = ω η0 k0 + · · · + ω ηn kn ,
donde η > η0 > · · · > ηn y los ki son naturales no nulos.
En efecto, si δ es de esta forma tenemos que
δ ≤ ω η0 k0 + · · · + ω η0 kn = ω η0 (k0 + · · · + kn ) < ω η0 +1 ≤ ω η .
Recı́procamente, si δ < ω η , el exponente η0 de su forma normal ha de ser
necesariamente menor que η. La unicidad es la de la forma normal.
h) Sabemos definir una biyección entre ω η y ω η+η .
Si η es infinito, por el apartado anterior, cada elemento no nulo de ω η está
determinado por una aplicación de un subconjunto finito arbitrario de η
en ω. La aplicación de f) nos permite biyectar los subconjuntos finitos de
η con los de η + η, luego sabemos biyectar los elementos no nulos de ω η
con los elementos no nulos de ω η+η .
Si η es finito (no nulo), es fácil definir explı́citamente la biyección partiendo
de una biyección entre ω y ω × ω.
i) Sabemos biyectar α con α × α.
Basta biyectar α con ω ηα , éste con ω ηα +ηα = ω ηα · ω ηα , éste con ω ηα × ω ηα
y éste con α × α.
El siguiente paso es probar lo que sin el axioma de elección es una leve
generalización del teorema de Cantor:
Teorema 13.37 Si p ≥ 5 entonces no 2p ≤ p2 .
Demostración: Para cardinales finitos se demuestra fácilmente por inducción que p2 < 2p . Supongamos, pues, que p es un cardinal infinito y sea
X = p. Entonces tenemos una aplicación f : PX −→ X × X inyectiva.
Vamos a construir una aplicación G : Ω −→ X inyectiva, con lo que tendremos una contradicción. En primer lugar veremos que podemos construir
gω : ω −→ X inyectiva.
Es fácil ver que el conjunto de todos los subconjuntos finitos de ω es biyectable con ω, por lo que podemos fijar un buen orden en él. Tomemos elementos
distintos x0 , . . . , x4 ∈ X y definamos gω (i) = xi , para i < 5.
Supuesta definida gω |n : n −→ X inyectiva, para n ≥ 5, sea Cn = gω [n].
Como |PCn | = 2n > n2 = |Cn × Cn |, existe un subconjunto U de Cn tal que
f (U ) ∈
/ Cn × Cn . Elegimos el que cumple que gω−1 [U ] es mı́nimo respecto al
buen orden que hemos fijado en los subconjuntos finitos de ω. Si f (U ) = (x, y),
definimos gω (n + 1) = x si x ∈
/ Cn y gω (n + 1) = y en caso contrario. Con esto

13.4. Sumas y productos infinitos

361

tenemos que gω |n+1 : n + 1 −→ X es inyectiva. El teorema de recursión nos
garantiza la existencia de gω .
Pasemos ahora a la construcción de G : Ω −→ X. Para ello nos apoyaremos
en las biyecciones fα : α −→ α ×α que hemos definido para todo ordinal infinito
α sin el axioma de elección. Suponemos definida G|α : α −→ X inyectiva. Sea
Cα = G[α].
Definimos g : α −→ PX como sigue: dado β < α calculamos fα (β) = (γ, δ)
y tomamos g(β) = f −1 (G(γ), G(δ)) si el par (G(γ), G(δ)) tiene antiimagen por
f y g(β) = ∅ en caso contrario.
Sea U = {G(β) | β < α ∧ G(β) ∈
/ g(β)}. Sea f (U ) = (x, y).
Si (x, y) ∈ Cα × Cα entonces (x, y) = (G(γ), G(δ)) para ciertos γ, δ < α.
Sea β = fα−1 (γ, δ), de modo que g(β) = U y tenemos una contradicción tanto
si G(β) ∈ U como en caso contrario. Por consiguiente (x, y) ∈
/ Cα × Cα , luego
podemos definir G(α) = x si x ∈
/ Cα o G(α) = y en caso contrario.
El teorema de recursión transfinita nos da entonces la existencia de G.
Nota Sin el axioma de elección no puede probarse en general que p2 ≤ 2p .
Teorema 13.38 La hipótesis generalizada del continuo implica el axioma de
elección.
Demostración: Por el teorema 13.31, basta probar que p2 = p para todo
cardinal infinito p.
En primer lugar probamos que p = p + 1.
Es fácil ver que p ≤ p + 1 ≤ 2p , pero si fuera p + 1 = 2p , tendrı́amos que
2 ≤ p + 1 ≤ p + p ≤ pp, en contradicción con el teorema anterior. Ası́ pues, la
HCG implica que p = p + 1
p

Ahora veamos que p = 2p.
En efecto, p ≤ 2p ≤ 2 · 2p = 2p+1 = 2p , pero no puede ser 2p = 2p ya que
entonces 2p = 2p ≤ pp, de nuevo en contra del teorema anterior. La HCG nos
da, pues, la igualdad p = 2p.
Ası́, p ≤ p2 ≤ (2p )2 = 22p = 2p . El teorema anterior y la HCG nos dan la
igualdad p2 = p.

13.4

Sumas y productos infinitos

El cálculo explı́cito del cardinal de determinados conjuntos requiere considerar sumas y productos infinitos de otros cardinales conocidos. Prácticamente
todos los resultados sobre estas sumas y productos dependen del axioma de
elección, pues cuando tenemos infinitos conjuntos a menudo es imprescindible
escoger una biyección entre cada uno de ellos y su cardinal. Ası́ pues, en esta
sección usaremos libremente dicho axioma sin mención explı́cita.

362

Capı́tulo 13. Números cardinales

Definición 13.39 La suma de una familia de cardinales {κi }i∈I se define como
ØS
Ø
P
Ø
Ø
κi = Ø κi × {i}Ø.
i∈I

i∈I

El resultado fundamental sobre sumas infinitas es el siguiente:

Teorema 13.40 Para cualquier familia de conjuntos {Xi }i∈I se cumple que
ØS Ø P
Ø
Ø
Ø Xi Ø ≤ |Xi |,
i∈I

i∈I

y si los conjuntos son disjuntos dos a dos entonces se da la igualdad.

Demostración: Por el axioma de elección existe una familia de aplicaciones
biyectivas fi : |Xi | × {i} −→ Xi . Claramente
S
S
S
fi :
|Xi | × {i} −→ Xi
i∈I

i∈I

i∈I

es suprayectiva y si los conjuntos Xi son disjuntos dos a dos es biyectiva. Consecuentemente
ØS Ø ØS
Ø P
Ø
Ø Ø
Ø
Ø Xi Ø ≤ Ø |Xi | × {i}Ø = |Xi |,
i∈I

i∈I

i∈I

y se da la igualdad si los conjuntos son disjuntos.

El teorema siguiente se demuestra sin dificultad:
Teorema 13.41 Se cumple
V
P
P
a) Si i ∈ I κi ≤ µi , entonces
κi ≤
µi ,
i∈I

b)

P

i∈I

c) µ

i∈I

κ = |I| κ,

P

κi =

i∈I

P

µκi .

i∈I

A modo de ejemplo demostraremos la asociatividad generalizada de la suma
de cardinales:
S
Teorema 13.42 Si I =
Ij y los conjuntos Ij son disjuntos dos a dos, enj∈J

tonces

P

κi =

i∈I

P P

κi .

j∈J i∈Ij

Demostración: En efecto:
ØS
Ø ØS S
Ø
Ø
P
P ØØ S
P P
Ø
Ø Ø
Ø
Ø
κi = Ø κi × {i}Ø = Ø
κi × {i}Ø =
κi × {i}Ø =
κi .
Ø
i∈I

i∈I

j∈J i∈Ij

j∈J i∈Ij

j∈J i∈Ij

Finalmente demostramos el teorema que nos permite calcular cualquier suma
de cardinales. Las hipótesis excluyen el caso de una suma finita de cardinales
finitos, pero esto es una suma usual de números naturales.

13.4. Sumas y productos infinitos

363

Teorema 13.43 Si {κi }i∈I es una familia de cardinales no nulos de modo que
I es infinito o algún κi lo es, entonces
P
κi = |I| sup κi .
i∈I

i∈I

Demostración: Llamemos κ al supremo de los κi . Como los κi son no
nulos tenemos que 1 ≤ κi ≤ κ, luego
P
P
P
|I| = 1 ≤ κi ≤ κ = |I| κ.
Como cada κi ≤

P

i∈I

i∈I

i∈I

κi , también κ ≤

P

i∈I

κi .

i∈I

Multiplicando las desigualdades (y teniendo en cuenta que, por las hipótesis,
la suma es un cardinal infinito) obtenemos
≥ P ¥2 P
|I| κ ≤
κi = κi .
i∈I

i∈I

Pasemos ahora a estudiar los productos infinitos. No podemos obtener resultados tan concluyentes como los que hemos obtenido para las sumas debido
a su proximidad a la exponenciación cardinal. Recordemos la definición del
producto cartesiano de una familia de conjuntos:
V
Q
S
Xi = {f | f : I −→
Xi ∧ i ∈ I f (i) ∈ Xi }.
i∈I

i∈I

El producto cartesiano
S de un conjunto de conjuntos es un conjunto porque
está contenido en P(I ×
Xi ).
i∈I

Definición 13.44 Llamaremos producto de una familia de cardinales {κi }i∈I
al cardinal
ØQ Ø
Q
Ø
Ø
κi = Ø κi Ø,
i∈I

i∈I

donde el producto de la izquierda es el que estamos definiendo y el de la derecha
es el producto cartesiano.
El resultado básico sobre productos infinitos es el siguiente:
Teorema 13.45 Si {Xi }i∈I es una familia de conjuntos infinitos, entonces
ØQ Ø Q
Ø
Ø
Ø Xi Ø = |Xi |.
i∈I

i∈I

Demostración: Por el axioma de elección existe unaQfamilia deQ
aplicaciones
biyectivas fi : Xi −→ |Xi |. Entonces la aplicación f :
Xi −→
|Xi | dada
i∈I

por f ({xi }i∈I ) = {f (xi )}i∈I es claramente biyectiva. Ası́ pues,
ØQ Ø ØQ
Ø Q
Ø
Ø Ø
Ø
Ø Xi Ø = Ø |Xi |Ø = |Xi |.
i∈I

i∈I

i∈I

i∈I

Recogemos en el teorema siguiente las propiedades sencillas de los productos:

364

Capı́tulo 13. Números cardinales

Teorema 13.46 Se cumple:
a) Si algún κi = 0, entonces

Q

κi = 0,

i∈I

b)

Q

κ = κ|I| ,

i∈I

c)

≥Q

κi

i∈I

d)

Q

¥µ

=

i∈I

P

κµi ,

µi

κµi = κi∈I

i∈I

e) Si

Q

,

V
Q
Q
i ∈ I κi ≤ µi , entonces
κi ≤
µi ,
i∈I

f ) Si I =

S

i∈I

Ij , donde los conjuntos Ij son disjuntos dos a dos, entonces

j∈J

Q

κi =

i∈I

Q Q

κi .

j∈J i∈Ij

No es posible demostrar un teorema tan general como 13.43 para el cálculo
de productos infinitos, pero a menudo basta el teorema siguiente:
Teorema 13.47 Sea {κα }α<µ una familia de cardinales no nulos (donde µ es
un cardinal infinito) tal que si α ≤ β < µ entonces κα ≤ κβ . Entonces
Q
κα = (sup κα )µ .
α<µ

α<µ

Demostración: Sea κ = sup κα . Entonces
α<µ

Q

α<µ

κα ≤

Q

κ = κµ .

α<µ

Tomemos
S una aplicación biyectiva f : µ × µ −→ µ. Sea Aα = f [µ × {α}].
Ası́ µ =
Aα y los conjuntos Aα tienen cardinal µ y son disjuntos dos a dos.
α<µ

En particular no están acotados en µ (o tendrı́an cardinal menor). Teniendo en
cuenta la monotonı́a de la sucesión κα , es claro que sup κβ = κ.
Qβ∈Aα
Como los κβ son no nulos, tenemos que κβ ≤
κβ , luego
β∈Aα

κ = sup κβ ≤
β∈Aα

Por consiguiente
κµ =

Q

α<µ

Por ejemplo,

κ≤

Q

Q

α<µ β∈Aα

Q

n∈ω

Q

κβ .

β∈Aα

κβ =

ℵn = ℵℵω0 .

Q

α<µ

κα ≤ κµ .

13.4. Sumas y productos infinitos

365

Ejercicio: Probar que el teorema anterior sigue siendo válido si sustituimos µ por un
ordinal lı́mite λ y suponemos que λ contiene |λ| subconjuntos no acotados disjuntos
dos a dos. En particular, probar que es cierto siempre que λ < ω1 . En el capı́tulo
siguiente veremos que en general estas restricciones no pueden ser eliminadas.

Veamos ahora una desigualdad entre una suma y un producto:
Teorema 13.48 Si

V
P
Q
i ∈ I 2 ≤ κi , entonces
κi ≤
κi .
i∈I

i∈I

Q
Q
Demostración: Claramente |I| ≤ 2|I| =
2 ≤
κi . Por otra parte,
i∈I
i∈I
Q
Q
κi ≤
κi , luego sup κi ≤
κi . El teorema 13.43 nos da la conclusión si I
i∈I

i∈I

i∈I

es infinito o algún κi es infinito. El caso restante se demuestra fácilmente por
inducción sobre el cardinal de I (aunque nunca vamos a necesitar este caso).

Si nos fijamos en todos los teoremas sobre cardinales infinitos que hemos
demostrado hasta ahora, no encontraremos más que una desigualdad estricta:
el teorema de Cantor. El próximo teorema es la desigualdad estricta más general
que se conoce sobre cardinales infinitos. Cualquier otra es un caso particular de
ésta. Por ejemplo, el teorema de Cantor se obtiene haciendo κi = 1 y µi = 2.
Teorema 13.49 (Teorema de König) Si
P

κi <

i∈I

Q

V
i ∈ I κi < µi , entonces

µi .

i∈I

Demostración: Si I = ∅ el teorema se reduce a 0 < 1. En otro caso, sea
I 0 = {i ∈ I | κi > 0}. Para i ∈ I 0 tenemos que 1 ≤ κi < µi , luego 2 ≤ µi y
podemos aplicar el teorema anterior:
P

i∈I

κi =

P

i∈I 0

κi ≤

Q

i∈I 0

µi ≤

Q

µi .

i∈I

Supongamos que se diera la igualdad, es decir, que existe una aplicación
biyectiva
S
Q
f:
κi × {i} −→ µi .
i∈I

i∈I

Sea fi : κi −→ µi dada por fi (α) = f (α, i)(i).
Como κi < µi la aplicación fi no puede ser suprayectiva,Qluego existe un
αi ∈ µi \ fi [κi ]. Los αi determinan un elemento α = (αi )i∈I ∈
µi . Como f es
i∈I

biyectiva, α tiene una antiimagen, de modo que f (β, j) = α. Entonces β ∈ κj y
fj (β) = f (β, j)(j) = αj ∈ fj [κj ], en contradicción con la elección de αj .

366

13.5

Capı́tulo 13. Números cardinales

Cofinalidad

El concepto de cofinalidad es esencial en el estudio de los cardinales infinitos,
y en particular en el estudio de la exponenciación cardinal que todavı́a tenemos
pendiente. En esta sección no usamos el axioma de elección salvo en unos pocos
casos, donde lo indicaremos explı́citamente.
Definición 13.50 Diremos que una aplicación f : α −→ β entre dos ordinales
es
V cofinal
W si f [α] no está acotado estrictamente en β, es decir, si se cumple que
γ < β δ < α γ ≤ f (δ).
Llamaremos cofinalidad de β al menor ordinal α tal que existe una aplicación
cofinal f : α −→ β. Lo representaremos por cf β. Como la identidad en β es
obviamente cofinal, vemos que cf β está bien definida y además cf β ≤ β.

Informalmente, podemos decir que cf β es el mı́nimo número de pasos que hay
que dar para ascender completamente por β, es decir, para ascender rebasando
(o, al menos, igualando) cualquier ordinal menor que β. Obviamente cf 0 = 0
y cf α + 1 = 1. En efecto, la aplicación f : 1 −→ α + 1 dada por f (0) = α es
cofinal (α + 1 tiene un máximo elemento y basta un paso para llegar hasta él).
Ası́ pues, la cofinalidad sólo tiene interés sobre los ordinales lı́mite, los cuales
no se pueden recorrer en un paso. De hecho, siempre hacen falta infinitos pasos:
V
Teorema 13.51 λ ω ≤ cf λ ≤ λ.

Demostración: Ya sabemos que cf λ ≤ λ. Por otra parte cf λ no puede
ser un número natural n, ya que si f : n −→ λ, entonces f [n] es un conjunto
finito, luego tiene un máximo α < λ, luego α + 1 < λ es una cota estricta de
f [n], luego f no es cofinal.
Decimos que cf α es el mı́nimo número de pasos necesarios para ascender
completamente por α. Este “número de pasos” es ciertamente un cardinal:
V
Teorema 13.52 α cf α ∈ K.
Demostración: Si α = 0 o α = β + 1 V
sabemos que cf α es 0 o 1, luego
es un cardinal. Basta probar entonces que λ cf λ ∈ K. Supongamos que
| cf λ| < cf λ. Sea f : | cf λ| −→ cf λ biyectiva y sea g : cf λ −→ λ cofinal.
Entonces f ◦ g : | cf λ| −→ λ tiene la misma imagen que g, luego es cofinal, en
contra de la minimalidad de cf λ.
A partir de aquı́ trataremos únicamente con ordinales lı́mite. Notemos que
f : α −→ λ es cofinal si y sólo si f [α] no está acotado en λ, es decir, si y sólo si
S
λ = sup f [α] =
f (δ).
δ<α

La forma más económica de ascender por un ordinal es no retrocediendo
nunca. Veamos que esto siempre es posible:

13.5. Cofinalidad
Teorema 13.53

367

V W
λ f f : cf λ −→ λ cofinal y normal.

Demostración: Sea g : cf λ −→ λ cofinal. Definimos f : cf λ −→ Ω como
la única aplicación que cumple
f (0) = g(0),
V
α < cf λ f (α + 1) = máx{g(α), f (α) + 1},
V 0
S
λ < cf λ f (λ0 ) =
f (δ).
δ<λ0

V
Claramente f es normal. Veamos por inducción que α < cf λ f (α) < λ.
En efecto, para α = 0 es obvio y si
V vale para α vale claramente para α + 1.
Supongamos que λ0 < cf λ y que δ < λ0 f (δ) < λ. Entonces es claro que
f (λ0 ) ≤ λ, pero no puede darse la igualdad porque entonces f |0λ serı́a cofinal en
λ, en contradicción con que λ0 < cf λ. Ası́ pues, tambiénVse cumple para λ0 .
Tenemos entonces que f : cf λ −→ λ normal y, como α < cf λ g(α) ≤ f (α),
es claro que f es cofinal.
Este teorema nos permite expresar la cofinalidad de un ordinal lı́mite en
términos únicamente de sus subconjuntos acotados:
Teorema 13.54 La cofinalidad de un ordinal lı́mite λ es el mı́nimo cardinal κ
tal que existe un subconjunto a ⊂ λ no acotado de cardinal κ.
Demostración: Si f : cf λ −→ λ es cofinal y normal, entonces a = f [cf λ]
es un subconjunto no acotado de λ y, como f es inyectiva, su cardinal es cf λ.
Recı́procamente, si a ⊂ λ es un subconjunto no acotado, sea f : |a| −→ a
una biyección. Entonces es claro que f : |a| −→ λ cofinal, luego cf λ ≤ |a|.
En general, la composición de aplicaciones cofinales no es necesariamente
cofinal (es fácil encontrar ejemplos). El teorema siguiente nos da una condición
suficiente:
Teorema 13.55 Si f : λ1 −→ λ2 y g : λ2 −→ λ3 son cofinales y además g es
creciente, entonces f ◦ g : λ1 −→ λ3 es cofinal.
Demostración: Sea α < λ3 . Como g es cofinal existe β < λ2 tal que
α ≤ g(β). Como f es cofinal existe γ < λ1 tal que β ≤ f (γ). Como g es
creciente, α ≤ g(β) ≤ g(f (γ)) = (f ◦ g)(γ), luego f ◦ g es cofinal.
Esto tiene una consecuencia destacable:
Teorema 13.56 Si f : λ1 −→ λ2 es cofinal y creciente, entonces cf λ1 = cf λ2 .
Demostración: Sea g : cf λ1 −→ λ1 cofinal. Por el teorema anterior
g ◦ f : cf λ1 −→ λ2 es cofinal, luego cf λ2 ≤ cf λ1 .
Sea ahora h : cf λ2 −→ λ2 cofinal y definamos r : cf λ2 −→ λ1 de modo que
r(α) sea el menor β < λ1 tal que h(α) < f (β), que existe porque f es cofinal.
Entonces r es cofinal, pues si γ < λ1 entonces f (γ) < λ2 , luego existe un

368

Capı́tulo 13. Números cardinales

δ < cf λ2 tal que f (γ) ≤ h(δ). Por definición de r tenemos que h(δ) < f (r(δ)),
y si fuera r(δ) ≤ γ serı́a f (r(δ)) ≤ f (γ) ≤ h(δ), contradicción, luego γ ≤ r(δ) y
r es cofinal. Por consiguiente cf λ1 ≤ cf λ2 y tenemos la igualdad.
Este teorema, además de servir para calcular cofinalidades, tiene una lectura
negativa: en la prueba del teorema 13.53 hemos partido de una aplicación cofinal
arbitraria y la hemos modificado para hacerla cofinal y normal, en particular
creciente. Ahora vemos que esto no siempre puede hacerse: pueden darse casos
en los que exista una aplicación cofinal entre dos ordinales lı́mite y no exista
ninguna aplicación cofinal y creciente, pues una condición necesaria para que
esto ocurra es que ambos ordinales tengan la misma cofinalidad.
Respecto al cálculo de cofinalidades, el teorema siguiente es una consecuencia
sencilla del anterior, pero más cómodo en la práctica:
Teorema 13.57 Si f : λ1 −→ Ω es normal y λ < λ1 , entonces cf λ = cf f (λ).
Demostración: Es claro que f |λ : λ −→ f (λ) es cofinal y creciente. Basta
aplicar el teorema anterior.
Por ejemplo, cf ℵω2 = cf ω 2 = cf ω · ω = cf ω = ℵ0 . Hemos usado la normalidad de las funciones ℵ y ω·. Una función cofinal de ω en ℵω2 es f (n) = ℵω·n .
Veamos un ejemplo tı́pico de la utilidad del concepto de cofinalidad.
Definición 13.58 Sea f : λ −→ λ, donde λ cumple cf λ > ℵ0 o bien λ = Ω.
Para cada α ∈ λ definimos
f 0 (α) = α,
f n+1 (α) = f (f n (α)),
f ω (α) = sup f n (α).
n∈ω

V
Una simple inducción prueba que n ∈ ωf n (α) ∈ λ, y la hipótesis sobre λ
asegura que el conjunto numerable {f n (α) | n ∈ ω} ha de estar acotado en
λ (teorema 13.54), luego f ω (α) ∈ λ. Ası́ pues, tenemos definida una función
f ω : λ −→ λ a la que llamaremos función iterada de f .
V
Es inmediato a partir de esta construcción que α ∈ λ α ≤ f ω (α).

Informalmente, f ω (α) resulta de aplicar infinitas veces f a α, lo cual hace
que si aplicamos f una vez más no se nota:
Teorema 13.59 V
Sea f : λ −→ λ una función normal, donde cf λ > ℵ0 o bien
λ = Ω. Entonces α ∈ λ f (f ω (α)) = f ω (α).
Demostración: Como f es normal, se cumple que f ω (α) ≤ f (f ω (α)).
Para probar la otra desigualdad distinguimos tres casos:
Si f ω (α) = 0, entonces α = f (α) = 0, pues tanto α como f (α) están bajo
ω
f (α). Por consiguiente f (f ω (α)) = f (0) = f (α) ≤ f ω (α).

13.5. Cofinalidad

369

Si f ω (α) = γ + 1, entonces γ < f ω (α), luego γ < f n (α) para cierto n ∈ ω.
Ası́,
f (f ω (α)) = f (γ + 1) ≤ f (f n (α)) = f n+1 (α) ≤ f ω (α).
Si f ω (α) es un ordinal lı́mite, como f es normal,
S
S
S n+1
f (f ω (α)) =
f (δ) ≤
f (f n (α)) ≤
f
(α) ≤ f ω (α).
n∈ω

δ<f ω (α)

n∈ω

En particular hemos demostrado:
Teorema 13.60 (Teorema de punto fijo para funciones normales) Sea
f : λ −→ λ una función normal, donde cf λ > ℵ0 o bien λ = Ω. Entonces
V
W
α ∈ λ β ∈ λ(α ≤ β ∧ f (β) = β).

La función (ω+) : ω 2 −→ ω 2 es un ejemplo de función normal sin puntos
fijos. Destaquemos el papel que desempeña la hipótesis sobre la cofinalidad:
para construir puntos fijos necesitamos ascender ℵ0 pasos, luego necesitamos
que la cofinalidad de λ sea no numerable para garantizar que con el ascenso no
nos salimos de λ.
Ası́, por ejemplo, existen cardinales κ arbitrariamente grandes tales que
κ = ℵκ .

Pasemos ahora al cálculo de la cofinalidad de los cardinales infinitos. Ello
requiere el axioma de elección. En primer lugar damos una caracterización en
términos de la aritmética cardinal:
Teorema 13.61 (AE) Sea κ un cardinal infinito. Entonces cf κ es el menor
cardinal µ tal que existe una familia de cardinales {να }α<µ tales que
V
P
α < µ να < κ
y
να = κ.
α<µ

Demostración: Sea f : cf κ −→ κ cofinal. Entonces κ =

S

f (α). Sea

α<cf κ

να = |f (α)| < κ. Entonces
Ø S
Ø
P
P
Ø
Ø
κ = |κ| = Ø
f (α)Ø ≤
να ≤
κ = κ cf κ = κ.
α<cf κ

Por consiguiente κ =

P

α<cf κ

α<cf κ

να . Ahora veamos que cf κ es el mı́nimo cardinal

α<cf κ

que cumple
V esto. Tomemos µ < cf κ y sea {να }α<µ una familia de cardinales
tal que α < µ να < κ.
La aplicación f : µ −→ κ dada
V por f (α) = να no puede ser cofinal, luego
existe un ordinal β < κ tal que α < µ να < β y ası́
P
P
να ≤
|β| = µ |β| < κ,
α<µ

α<µ

luego, en efecto, cf κ es el mı́nimo cardinal con la propiedad del enunciado.

Ası́ pues, tenemos lo siguiente sobre las cofinalidades de los cardinales infinitos:

370

Capı́tulo 13. Números cardinales

Teorema 13.62 Se cumple
a) cf ℵ0 = ℵ0 ,
V
b) λ cf ℵλ = cf λ,
V
c) (AE)
α cf ℵα+1 = ℵα+1 .

Demostración: a) es consecuencia inmediata de 13.51, b) es un caso particular de 13.57. Veamos c). En caso contrario, serı́a cf ℵV
α1 ≤ ℵα y por el teorema anterior existirı́an cardinales {νδ }δ<cf ℵα+1 tales que δ < cf ℵα+1 νδ ≤ ℵα
y
P
P
ℵα+1 =
νδ ≤
ℵα = ℵα cf ℵα+1 = ℵα ,
δ<cf ℵα+1

δ<cf ℵα+1

contradicción.

Ası́ pues, el hecho de que cf ℵ0 = ℵ0 expresa que la unión finita de conjuntos
finitos es finita e, igualmente, cf ℵ1 = ℵ1 expresa que la unión de una cantidad
numerable de conjuntos numerables es numerable. En cambio, podemos obtener un conjunto de cardinal ℵω uniendo tan sólo una cantidad numerable de
conjuntos de cardinal menor que ℵω , pues basta unir un conjunto de cardinal
ℵ0 con otro de cardinal ℵ1 , con otro de cardinal ℵ2 , etc. Por ello, cf ℵω = ℵ0 .
Definición 13.63 Un cardinal infinito κ es regular si cf κ = κ y es singular si
cf κ < κ.
Un cardinal infinito κ es un cardinal sucesor si es de la forma µ+ , para otro
cardinal µ y es un cardinal lı́mite en caso contrario. Es claro que los cardinales
lı́mite son ℵ0 y los de la forma ℵλ , mientras que los cardinales sucesores son
los de la forma ℵα+1 . Hemos probado que ℵ0 y todos los cardinales sucesores
son regulares. En cambio, ℵω o ℵω3 son ejemplos de cardinales singulares (de
cofinalidades, respectivamente, ℵ0 y ℵ3 ).
De los teoremas 13.53 y 13.56 se sigue inmediatamente:
V
Teorema 13.64 α cf α es un cardinal regular.

Todo cardinal sucesor es regular y conocemos ejemplos de cardinales lı́mite
singulares. Queda abierta la cuestión de si existen cardinales lı́mite regulares
aparte de ℵ0 .
Definición 13.65 Un cardinal (débilmente) inaccesible es un cardinal lı́mite
regular distinto de ℵ0 .
No vamos a verlo aquı́, pero puede demostrarse que
W
`
κ κ débilmente inaccesible → Consis ZF C,
ZF C

de donde se sigue que si ZFC es consistente no es posible demostrar la existencia de cardinales débilmente inaccesibles o, equivalentemente, es consistente

13.5. Cofinalidad

371

suponer que no existen. Aunque no podamos probar su existencia, podemos
preguntarnos si al menos es consistente suponer que existan, es decir, resulta
natural preguntarse si
Consis ZF C → Consis ZF C + DI,
(13.2)
W
donde DI ≡ κκ débilmente inaccesible. Ahora bien, si alguien encontrara un
argumento (metamatemático) convincente de que esto es ası́, es decir, un argumento que no partiera de ningún supuesto extraño o dudoso, dicho argumento
podrı́a, sin duda, formalizarse en ZFC, con lo cual tendrı́amos
` Consis ZF C → Consis ZF C + DI,

ZF C

y en particular
`

Consis ZF C → Consis ZF C + DI,

`

Consis ZF C, luego concluirı́amos que

ZF C+DI

pero sabemos que

ZF C+DI

`

ZF C+DI

Consis ZF C + DI.

Por el segundo teorema de incompletitud, ZFC+DI serı́a contradictorio y,
por la prueba de consistencia relativa que estamos suponiendo que existe, llegarı́amos a que ZFC también serı́a contradictorio.
Esta conclusión no procede de suponer (13.2), sino de suponer que (13.2) es
demostrable. Ası́ pues, lo que hemos probado es que si la existencia de cardinales
débilmente inaccesibles es consistente con ZFC, no es posible demostrarlo ni
siquiera suponiendo la consistencia de ZFC.
Por otra parte, esto no proporciona ningún indicio de que la existencia de
cardinales débilmente inaccesibles sea contradictoria. Entenderemos mejor la
situación en el capı́tulo siguiente, cuando estudiemos los cardinales fuertemente
inaccesibles.
Terminamos con una última propiedad de los cardinales inaccesibles:
Teorema 13.66 Un cardinal regular κ es débilmente inaccesible si y sólo si
κ = ℵκ .
Demostración: Una implicación es obvia. Si κ es débilmente inaccesible,
entonces κ = ℵλ , para cierto λ tal que
λ ≤ ℵλ = κ = cf κ = cf ℵλ = cf λ ≤ λ.
Naturalmente, la función ℵ tiene infinitos puntos fijos que no son cardinales
inaccesibles (son singulares).

Capı́tulo XIV

La exponenciación cardinal
Ya hemos comentado que la exponenciación cardinal es completamente distinta a la suma y el producto de cardinales. En efecto, estas operaciones están
perfectamente determinadas por los axiomas de la teorı́a de conjuntos y su
comportamiento es bien conocido, como ya hemos podido comprobar. Por el
contrario, la exponenciación cardinal sigue siendo hoy en dı́a objeto de investigación, pues no se sabe a ciencia cierta dónde acaba lo que se puede decir sobre
ella en el seno de ZFC y qué posibilidades son consistentes aunque indemostrables. Sin entrar en pruebas de consistencia, lo cual excederı́a el propósito de
este libro, en este capı́tulo trataremos de dar una idea general de la situación.
Trabajaremos en ZFC o NBG, es decir, suponemos el axioma de elección, sin el
cual es impensable obtener nada de valor.
Nota En este capı́tulo usaremos la notación β α para representar al conjunto
de las aplicaciones de β en α cuando la notación usual αβ pueda confundirse
con la exponenciación ordinal o cardinal.

14.1

La exponenciación en ZFC

Ya hemos visto en el capı́tulo anterior las propiedades formales básicas de
la exponenciación cardinal, que se demuestran rutinariamente como en el caso
de la suma y el producto. Ahora estamos interesados en el cálculo explı́cito de
potencias κµ . Sabemos que la exponenciación de números naturales se reduce
a la usual, por lo que podemos centrarnos en el caso en que al menos uno de
los cardinales es infinito. Más concretamente, el caso realmente interesante se
da cuando el exponente es infinito, ya que si es finito la potencia se reduce a
las propiedades del producto de cardinales por inducción. De hecho, en virtud
del teorema 13.31, el teorema siguiente (enunciado para cardinales no necesariamente bien ordenables) es una forma equivalente del axioma de elección:
Teorema 14.1 Si κ es un cardinal infinito y n un número natural no nulo,
entonces κn = κ.
373

374

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

Si la base es finita (mayor que 1, o si no el cálculo es trivial), el problema se
reduce al caso en que es igual a 2. Más en general:
Teorema 14.2 Sean κ y µ cardinales tales que 2 ≤ κ ≤ µ y ℵ0 ≤ µ. Entonces
κµ = 2µ .
Demostración: κµ ≤ (2κ )µ = 2µ ≤ κµ .
Si la base es infinita podemos centrarnos en el caso en que sea un cardinal
lı́mite, en virtud de la fórmula que probamos a continuación. En la prueba
hacemos uso de un argumento general que conviene destacar porque nos va a
aparecer más veces:
Si µ < cf κ, entonces
µ

κ=

S

µ

α.

α<κ

En efecto, esto es una forma de expresar que toda función f : µ −→ κ está
acotada.
Teorema 14.3 (Fórmula de Hausdorﬀ) Se cumple:
V
ℵβ
ℵ
αβ ℵα+1
= ℵαβ ℵα+1 .

Demostración: Si α + 1 ≤ β, entonces ℵα+1 ≤ ℵβ < 2ℵβ , luego
ℵ

ℵ

β
ℵαβ ℵα+1 = 2ℵβ ℵα+1 = 2ℵβ = ℵα+1
.

Si, por el contrario, β < α + 1, entonces, como ℵα+1 es regular,
S ωβ
ωβ
ωα+1 =
δ,
δ<ωα+1

luego

Ø
Ø
ℵβ
ℵα+1
= |ωβ ωα+1 | = Ø

S

ωβ

δ<ωα+1

Ø
Ø
δØ ≤

La otra desigualdad es obvia.

P

δ<ωα+1

|δ|ℵβ ≤

P

δ<ωα+1

ℵ

ℵ

ℵαβ = ℵαβ ℵα+1 .

Al igual que 14.2, muchos de los resultados sobre exponenciación cardinal involucran la función 2κ , la cual, ciertamente, es el esqueleto de la exponenciación
cardinal. Por ello es conveniente darle un nombre:
Definición 14.4 Se llama función del continuo a la función κ 7→ 2κ definida
sobre los cardinales infinitos.
Ası́, la hipótesis del continuo generalizada no es más que una determinación
de la función del continuo, en virtud de la cual 2κ = κ+ . Ya hemos comentado
que esta hipótesis no puede ser demostrada ni refutada, lo que significa que hay
otras alternativas igualmente consistentes con los axiomas de ZFC (supuesto,

14.1. La exponenciación en ZFC

375

claro, que éstos sean consistentes). De todos modos, no sirve cualquier determinación total o parcial de la función del continuo. Por ejemplo, es obvio que
serı́a contradictorio suponer que
2ℵ0 = ℵ5 ∧ 2ℵ1 = ℵ3 .
Más en general, la función del continuo ha de respetar la monotonı́a:
κ ≤ µ → 2κ ≤ 2µ .
Otra restricción a la función del continuo es el teorema de Cantor: serı́a contradictorio suponer que 2κ = κ para todo cardinal κ, a pesar de que esta función
del continuo sı́ que es monótona. En realidad, la función del continuo está sometida a una desigualdad más fina que el teorema de Cantor, consecuencia del
teorema de König 13.49 y, más concretamente, del teorema siguiente:
Teorema 14.5 (Teorema de König) Para todo cardinal infinito κ se cumple
κ < κcf κ .
Demostraci
Pón: Sea {µα }α<cf κ una familia de cardinales menores que κ
tales que κ =
µα . Por el teorema 13.49 resulta que
α<cf κ

κ=

P

α<cf κ

µα <

Q

κ = κcf κ .

α<cf κ

Ciertamente, este teorema refina al teorema de Cantor, pues en virtud de
14.2 éste puede expresarse como κ < κκ , y en el teorema anterior el exponente
es menor o igual que κ. De todos modos, podemos expresar esta restricción en
términos de la función del continuo:
Teorema 14.6 (Teorema de König) Si κ es un cardinal infinito, entonces
κ < cf 2κ .
κ

Demostración: Si cf 2κ ≤ κ, entonces (2κ )cf 2 ≤ (2κ )κ = 2κ , en contradicción con el teorema anterior.
Ası́ pues, 2ℵ0 puede ser ℵ1 , ℵ2 , ℵω+1 o ℵω3 , pero no ℵω . Cuando decimos
“puede ser” queremos decir que es consistente suponer que lo es. En efecto,
aunque no lo vamos a probar aquı́, este teorema y la monotonı́a es todo lo que
puede probarse sobre la función del continuo sobre cardinales regulares, en el
sentido de que cualquier axioma que determine la función del continuo sobre
cardinales regulares que sea compatible con estos dos requisitos es consistente
con los axiomas de ZFC (supuesto que éstos sean consistentes).
Notemos que no exigimos que la función 2κ sea estrictamente monótona, de
modo que, por ejemplo, es consistente suponer que 2ℵ0 = 2ℵ1 = ℵ5 .
Debemos resaltar la restricción a cardinales regulares. Si no fuera ası́ podrı́amos decir que comprendemos completamente la función del continuo, en cuanto

376

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

que sabrı́amos decir exactamente qué posibilidades son consistentes y cuáles no.
Sin embargo, la situación en los cardinales lı́mite es muy confusa. Por ejemplo,
es contradictorio suponer que
V ℵ
α 2 α = ℵα+ω+2 ,
a pesar de que esta (presunta) función del continuo respeta tanto la monotonı́a
como el teorema de König. Según lo dicho, no hay inconveniente en postular
este axioma únicamente para cardinales regulares, pero no puede cumplirse para
todos los cardinales singulares, como muestra el teorema siguiente:
Teorema 14.7 Si un ordinal β cumple

V ℵ
α 2 α = ℵα+β , entonces β < ω.

Demostración: Supongamos que β es infinito y sea α el mı́nimo ordinal
tal que β < α + β. Claramente 0 < α ≤ β. Necesariamente α es un ordinal
lı́mite, pues si α = γ + 1 entonces
β < α + β = γ + 1 + β = γ + β,
luego γ cumple lo mismo que α, en contra de la minimalidad de α.
P
ℵα+δ
Q ℵα+δ
Q
Q
ℵα+α+β = 2ℵα+α = 2δ<α
=
2
=
ℵα+δ+β =
ℵα+β
=

Q

δ<α

δ<α

δ<α

δ<α

2ℵα = (2ℵα )|α| = 2ℵα = ℵα+β .

Por consiguiente, α + α + β = α + β, y de aquı́ α + β = β, en contra de la
elección de α.
No se sabe si es consistente
V ℵ
α 2 α = ℵα+2 .

Para continuar nuestro estudio conviene introducir una operación muy relacionada con la exponenciación de cardinales:
Definición 14.8 Si β es un ordinal y A es un conjunto, definimos
A<β = <β A =

S

Aα ,

α<β

es decir, A<β es el conjunto de las aplicaciones de un ordinal menor que β en A.
Usaremos la segunda notación cuando pueda haber confusión con el cardinal
κ<µ = |<µ κ|.
El teorema siguiente nos da varias caracterizaciones interesantes de esta
operación:

14.1. La exponenciación en ZFC

377

Teorema 14.9 Si µ es infinito y κ ≥ 2, entonces
P ν
κ<µ = sup κν =
κ ,
ν<µ

ν<µ

donde ν recorre los cardinales menores que µ (no los ordinales).
Demostración: Si µ es un cardinal lı́mite, µ = sup ν ≤ sup κν .
ν<µ

ν<µ

Si µ = ν + entonces ν < κν , pues si ν < κ es obvio y si κ ≤ ν entonces
ν < 2ν = κν , luego ν < sup κν y ası́ µ = ν + ≤ sup κν . En cualquier caso
ν<µ

ν<µ

P

κν = sup κν .
ν<µ

ν<µ

Por consiguiente

ØS
Ø
P |α|
P
Ø
α Ø
κ<µ = Ø
κØ =
κ ≤
sup κν = sup κν .
α<µ

α<µ ν<µ

α<µ

ν<µ

Si ν < µ, entonces ν κ ⊂ <µ κ, luego κν ≤ |<µ κ| = κ<µ . Ası́ pues, tomando
el supremo, sup κν ≤ κ<µ y tenemos la igualdad.
ν<µ

A partir de este teorema es inmediato que si µ es infinito entonces
+

κ<µ = κµ ,
luego κ<µ sólo tiene interés cuando µ es un cardinal lı́mite.
Volviendo a la función del continuo, ahora podemos expresar la condición
de monotonı́a como que 2<κ ≤ 2κ . El teorema siguiente es un refinamiento de
esta relación que para cardinales sucesores es trivial, pero no ası́ para cardinales
lı́mite:
Teorema 14.10 Si κ es un cardinal infinito, entonces 2κ = (2<κ )cf κ .
V
P
Demostración: Sea κ =
να , donde α < cf κ να < κ. Entonces
α<cf κ

P

2κ = 2α<cf κ

να

=

Q

2να ≤

α<cf κ

Q

2<κ = (2<κ )cf κ ≤ (2κ )cf κ = 2κ .

α<cf κ

+

+

Notemos que si κ = µ+ entonces la igualdad se reduce a 2µ = 2µ , luego
es trivial, tal y V
como advertı́amos, pero para cardinales lı́mite puede no serlo.
Por ejemplo, si n ∈ ω 2ℵn = 2ℵ0 (lo cual es consistente), entonces 2<ℵω = 2ℵ0
y necesariamente 2ℵω = 2ℵ0 .
Por otra
V parte, este teorema tampoco es definitivo pues, si tenemos, por
ejemplo, n ∈ ω 2ℵn = ℵω+n+1 , entonces 2<ℵω = ℵω+ω y sólo concluimos que
0
2ℵω = ℵℵω+ω
, pero no sabemos qué valores puede tomar esta expresión.

378

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

Esto está relacionado con el problema de la relación que hay entre la función
del continuo y la exponenciación en general κµ (una muestra es el teorema
14.2). Comprenderemos mejor esta relación en la sección siguiente. De momento
acabamos ésta con algunos resultados técnicos de interés:
Teorema 14.11 Si µ es un cardinal regular y κ ≥ 2, entonces (κ<µ )<µ = κ<µ .

Demostración: Si µ = ξ + es inmediato, ası́ que podemos suponer que µ
es un cardinal lı́mite. Al ser regular, los subconjuntos no acotados en µ tienen
cardinal µ. En particular, hay µ cardinales ν < µ, de donde
P ν
µ≤
κ = κ<µ .
ν<µ

Sea π < µ. Como µ es regular se cumple que
Sπ ν
π
sup κν ⊂
(κ ).
ν<µ

ν<µ

En efecto, dada f en el miembro izquierdo, la aplicación π −→ µ que a cada
α < π le asigna el mı́nimo ν < µ tal que f (α) < κν no puede ser cofinal, luego
ha de existir un ν < µ tal que f [π] ⊂ κν y f está en el miembro derecho.
Ası́ pues, tomando cardinales,
P νπ
P <µ
(κ<µ )π ≤
κ ≤
κ = µ κ<µ = κ<µ .
ν<µ

ν<µ

Tomando el supremo en π obtenemos (κ<µ )<µ ≤ κ<µ , y la otra desigualdad
es obvia.
Definición 14.12 Dado un conjunto A y un cardinal κ, llamaremos
[A]κ
[A]<κ

= {x | x ⊂ A ∧ |x| = κ},
= {x | x ⊂ A ∧ |x| < κ}.

La exponenciación cardinal permite calcular los cardinales de estos conjuntos:
Teorema 14.13 Sea A un conjunto infinito y κ un cardinal κ ≤ |A|, Entonces
|[A]κ | = |A|κ ,

|[A]<κ | = |A|<κ .

En particular A tiene |A| subconjuntos finitos.
Demostración: Podemos suponer κ > 0. Sea µ = |A| = κµ = |κ × µ|.
Para la primera igualdad basta probar que |[κ × µ]κ | = µκ , pero es inmediato
que κ µ ⊂ [κ × µ]κ , de donde µκ ≤ |[κ × µ]κ | y, por otra parte, para cada
x ∈ [κ × µ]κ podemos escoger una biyección fx : κ −→ x, de modo que la
aplicación g : [κ × µ]κ −→ κ (κ × µ) dada por g(x) = fx es inyectiva, de donde
|[κ × µ]κ | ≤ |κ (κ × µ)| = |κ × µ|κ = µκ .
Respecto a la segunda igualdad,
ØS
Ø
P
P
Ø
Ø
|[A]<κ | = Ø
[A]µ Ø =
|[A]µ | =
|A|µ = |A|<κ .
µ<κ

µ<κ

µ<κ

14.2. La hipótesis de los cardinales singulares

14.2

379

La hipótesis de los cardinales singulares

La función del continuo más simple posible es, sin duda, la que postula la
hipótesis del continuo generalizada:
2κ = κ+ .
Sucede que esta hipótesis determina de hecho toda la exponenciación cardinal. En efecto:
Teorema 14.14 (HCG) Si κ y µ son cardinales y µ es infinito, entonces
(
κ
si µ < cf κ,
κµ = κ+ si cf κ ≤ µ ≤ κ,
µ+ si κ ≤ µ.
S µ
Demostración: Si µ < cf κ tenemos la inclusión µ κ ⊂
α, de donde
α<κ
P
κµ ≤
|α|µ . Ahora bien, dado α < κ, se cumple que ν = máx{|α|, µ} < κ,
α<κ

luego |α|µ ≤ ν ν = ν + ≤ κ. Por consiguiente,
P
κ ≤ κµ ≤
κ = κ.
α<κ

Si cf κ ≤ µ ≤ κ entonces, por el teorema de König,
κ+ ≤ κcf κ ≤ κµ ≤ κκ = 2κ = κ+ .
Finalmente, si κ ≤ µ entonces κµ = 2µ = µ+ .

En particular es claro que la HCG implica, para κ ≥ 2 y µ un cardinal lı́mite:
(
κ
si µ ≤ cf κ,
<µ
κ = κ+ si cf κ < µ ≤ κ,
µ
si κ < µ.
Ejemplo Suponiendo la HCG tenemos:
ℵℵ3 5 = ℵ6 ,

ℵℵ7 2 = ℵ7 ,

ℵℵω12 = ℵω2 ,

ℵℵω86 = ℵ+
ω6 .

A la vista de este resultado, es natural conjeturar que la función del continuo determina la exponenciación cardinal. En realidad existı́a una razón de
mucho mayor peso que corroboraba esta conjetura: Durante mucho tiempo, las
técnicas conocidas para construir modelos con funciones del continuo alternativas forzaban el resto de la exponenciación, es decir, se sabı́a cómo construir
modelos con cualquier función del continuo sobre los cardinales regulares, pero,
una vez determinada ésta, el resto de la exponenciación venı́a determinada por
la construcción, además por un criterio muy simple. Esto podı́a deberse a que
las técnicas conocidas no eran suficientemente generales o bien a un teorema
desconocido que hiciese necesarias las restricciones encontradas. Además se
conocı́a el enunciado de este hipotético teorema:

380

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

Definición 14.15 Llamaremos hipótesis de los cardinales singulares a la sentencia siguiente:
(HCS)

Para todo cardinal singular κ, si 2cf κ < κ, entonces κcf κ = κ+ .

Notemos que la condición 2cf κ < κ ya implica que κ es singular. Lo expresamos explı́citamente para enfatizar que la HCS sólo impone una restricción a
los cardinales singulares.
Vamos a demostrar que, bajo la hipótesis de los cardinales singulares, la
función del continuo sobre los cardinales regulares determina completamente la
exponenciación cardinal (en particular la función del continuo sobre los cardinales singulares). En realidad la HCS no es un teorema de ZFC, pero —por
razones que comentaremos más adelante— es difı́cil construir modelos donde no
se cumpla. En particular, los modelos a los que nos referı́amos antes cumplen
todos esta hipótesis, y ésta es la razón de que en ellos la exponenciación cardinal
esté determinada por la función del continuo. Precisamente por ello, podemos
asegurar que la HCS es consistente con cualquier determinación de la función
del continuo sobre los cardinales regulares compatible con la monotonı́a y con
el teorema de König. Por otra parte, es inmediato que HCG → HCS, lo cual
explica que la HCG determine la exponenciación cardinal.
Veamos ahora cómo la HCS determina la función del continuo sobre los
cardinales singulares.
V
Ejemplo Supongamos que α(ℵα regular → 2ℵα = ℵα+ω+5 ). Entonces,
usando el teorema 14.10 vemos que
2ℵω
2ℵω1

0
= ℵℵω+5
= (2ℵ0 )ℵ0 = ℵω+5 ,

= ℵℵω11 = ℵω1 +1 ,

donde en la última igualdad hemos usado la HCS. Vamos a demostrar que la
función del continuo en un cardinal singular puede calcularse siempre con uno
de estos dos argumentos.
Definición 14.16 Diremos que la función del continuo es finalmente constante
bajo un cardinal lı́mite κ si existe un µ < κ tal que si µ ≤ ν < κ entonces
2ν = 2µ .
En tal caso es obvio que 2<κ = 2µ . Notemos además que si la condición se
cumple para todo ν regular, entonces se cumple para todo ν, por la monotonı́a.
Ası́ mismo, no perdemos generalidad si suponemos que µ es regular.
Teniendo esto en cuenta, el teorema siguiente nos permite calcular 2κ para
un cardinal singular κ supuesto que sabemos calcular 2µ para todo cardinal
regular µ < κ. Más aún, lo que probamos es que la HCS implica que 2κ toma
siempre el mı́nimo valor posible:

14.2. La hipótesis de los cardinales singulares

381

Teorema 14.17 Sea κ un cardinal singular.
a) Si la función del continuo es finalmente constante bajo κ, entonces
2κ = 2<κ .
b) En caso contrario 2κ ≥ (2<κ )+ y si suponemos la HCS tenemos la igualdad.
Demostración: En el caso a), sea µ < κ tal que si µ ≤ ν < κ entonces
2ν = 2µ . Ası́, 2<κ = 2µ y, por 14.10, tenemos que 2κ = (2µ )cf κ = 2µ cf κ = 2µ .
En el caso b), para todo cardinal µ < κ se cumple que 2µ < 2<κ . Por
consiguiente, la aplicación κ −→ 2<κ dada por α 7→ κ|α| es cofinal y creciente,
luego el teorema 13.56 nos da que cf 2<κ = cf κ < κ.
Por otra parte, por el teorema de König, cf 2κ > κ, luego 2κ 6= 2<κ y, como
la desigualdad 2<κ ≤ 2κ es obvia, tenemos en realidad que (2<κ )+ ≤ 2κ .
<κ

Respecto a la otra desigualdad, tenemos que 2cf 2 = 2cf κ < 2<κ , luego
<κ
podemos aplicar la HCS a 2<κ , lo cual nos da que (2<κ )cf 2
= (2<κ )+ , es
decir, 2κ = (2<κ )cf κ = (2<κ )+ .
Veamos ahora que la HCS determina toda la exponenciación cardinal a partir
de la función del continuo:
Teorema 14.18 (HCS) Sean κ y
(
κ
κµ = κ+
2µ

µ cardinales infinitos. Entonces
si 2µ < κ ∧ µ < cf κ,
si 2µ < κ ∧ cf κ ≤ µ,
si κ ≤ 2µ .

Demostración: Si κ ≤ 2µ , entonces 2µ ≤ κµ ≤ (2µ )µ = 2µ .
Observemos que en esta parte no hemos usado la HCS, ası́ como tampoco
hace falta para concluir que κ ≤ κµ y que si cf κ ≤ µ entonces κ+ ≤ κcf κ ≤ κµ .
Ası́ pues, lo que vamos a probar con la ayuda de la HCS es que κµ toma siempre
el mı́nimo valor posible.
El caso 2µ < κ lo probamos por inducción sobre κ, es decir, lo suponemos
cierto para todos los cardinales menores que κ.
Si κ = ν + , entonces µ < 2µ < κ = cf κ. Por lo tanto hemos de probar que
κ = κ.
Tenemos que 2µ ≤ ν. Si es 2µ < ν, entonces por hipótesis de inducción
tenemos que ν µ = ν o bien ν µ = ν + , y en cualquier caso ν µ ≤ κ. Si, por el
contrario, 2µ = ν entonces ν µ = 2µ < κ.
Por consiguiente podemos afirmar que ν µ ≤ κ. Por la fórmula de Hausdorﬀ
µ

κµ = (ν + )µ = ν µ ν + = ν µ κ = κ.
Consideramos ahora el caso en que κ es un cardinal lı́mite. Si ν < κ,
por hipótesis de inducción tenemos que ν µ es ν, ν + o 2µ , pero en cualquier

382

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

caso ν µ < κ (si ν es finito no podemos aplicar la hipótesis de inducción, pero
ν µ = 2µ ).
Si µ < cf κ, entonces
ØS
Ø
P
P
Ø
µ Ø
κ ≤ κµ = |µ κ| ≤ Ø
αØ =
|α|µ ≤
κ = κ.
α<κ

α<κ

α<κ

Por lo tanto κµ = κ.

Si cf κ ≤ µ, expresemos κ =
κµ =

≥ P

να

α<cf κ

¥µ

≤

P

να , donde να < κ. Entonces

α<cf κ

≥ Q

να

α<cf κ

¥µ

=

Q

α<cf κ

ναµ ≤

Q

α<cf κ

κ = κcf κ ≤ κµ ,

luego κµ = κcf κ . Como 2cf κ ≤ 2µ < κ, la HCS nos da que κcf κ = κ+ y tenemos
la conclusión.
Ejemplo Si suponemos la HCS y que
V
α(ℵα regular → 2ℵα = ℵα+ω+5 ),
entonces

ℵℵ5 3 = ℵω+5 ,

ℵℵω31 = ℵω1 +1 ,

ℵℵω31 +4 = ℵω1 +4 .

Ası́ pues, la exponenciación cardinal bajo la HCS no está determinada (pues
la función del continuo sobre los cardinales regulares puede ser cualquiera que
no contradiga a la monotonı́a ni al teorema de König) pero sı́ que está completamente comprendida, en cuanto que sabemos exactamente cómo depende de la
función del continuo. El problema es que la HCS no es un teorema de ZFC (en
la sección siguiente volveremos sobre esto), y lo que no está claro en absoluto es
lo que se puede decir exclusivamente en ZFC sobre la exponenciación cardinal o
sobre la función del continuo sobre los cardinales singulares. Si no suponemos la
HCS sólo conocemos hechos aislados, algunos sencillos y otros muy profundos.
Veamos un ejemplo de los sencillos:
Teorema 14.19 Si 2ℵ1 < ℵω y ℵℵω0 ≥ ℵω1 , entonces ℵℵω0 = ℵℵω11 .
Demostración: Aplicamos la fórmula de Hausdorﬀ:
≥P
¥ℵ1 ≥ Q
¥ℵ1
ℵℵω0 ≤ ℵℵω11 ≤ (ℵℵω0 )ℵ1 = ℵℵω1 =
ℵn
≤
ℵn
n≥1

=

Q

n≥1

ℵℵn1 =

Q

n≥1

n≥1

2ℵ1 ℵn = 2ℵ1 ℵℵω0 = ℵℵω0 .

Consideremos ahora el valor de ℵℵω1 . Se trata de un cardinal que queda
invariante al elevarlo a ℵ0 , luego el teorema de König nos da que ha de tener

14.2. La hipótesis de los cardinales singulares

383

cofinalidad no numerable. Por su parte, la monotonı́a exige que sea mayor que
el propio ℵω . Ası́ pues, estas condiciones generales no excluyen la posibilidad de
que ℵℵω0 = ℵω1 . Más aún, si suponemos que 2ℵ0 = ℵω1 (lo cual es consistente)
entonces
ℵω1 = 2ℵ0 ≤ ℵℵω0 ≤ ℵℵω01 = (2ℵ0 )ℵ0 = 2ℵ0 = ℵω1 ,
con lo que, de hecho, ℵℵω0 = ℵω1 .
Sin embargo, si suponemos que 2ℵ1 < ℵω (lo cual es consistente), la HCS
implica que ℵℵω0 = ℵω+1 , pero sin ella aún podemos asegurar que ℵℵω0 6= ℵω1 , ya
que en caso contrario el teorema anterior nos darı́a ℵℵω11 = ℵω1 , en contradicción
con el teorema de König.
Ası́ pues, nos encontramos con una restricción en ZFC al valor que puede
tomar ℵℵω0 distinta de las que imponen la monotonı́a y el teorema de König.
Una restricción que, además, depende de forma no trivial de los valores de 2ℵ0
y 2ℵ1 . Si queremos
un ejemplo en términos de la función del continuo podemos
V
suponer que n < ω2ℵn < ℵω , en cuyo caso tenemos que 2ℵω = ℵℵω0 6= ℵω1 .

Los resultados básicos sobre la exponenciación de cardinales fueron establecidos por Hausdorﬀ y Tarski. Éste último probó un caso particular del teorema
13.47 y conjeturó que si {κα }α<λ es una sucesión estrictamente creciente de
cardinales ≥ 2 y κ = sup κα , entonces
α<λ

Q

κα = κ|λ| .

α<λ

Observemos que la restricción de que λ sea un ordinal lı́mite es necesaria.
Por ejemplo, si tomáramos λ = ω1 + 1 y la sucesión {ℵα }α<ω1 ∪ {ℵω1 ·2 } (con lo
que κ = ℵω1 ·2 ), suponiendo la HCG y aplicando 13.47 obtenemos que
Q

α<ω1

ℵα · ℵω1 ·2 = ℵℵω11 · ℵω1 ·2 = ℵω1 +1 · ℵω1 ·2 = ℵω1 ·2 < ℵω1 ·2+1 = ℵℵω11 ·2 .

Más en general, es necesario exigir que κα < κ para todo α. Un contraejemplo sin esta hipótesis (siempre bajo la HCG) serı́a λ = ω1 + ω y
Ω
ℵα
si α < ω1 ,
κα =
ℵω1 ·2 si α = ω1 + n.
En tal caso κ = ℵω1 +ω y el producto sigue valiendo ℵℵω01 ·2 = ℵω1 ·2 . Por otra
parte la HCS implica la conjetura de Tarski:
Teorema 14.20 (HCS) Sea λ un ordinal lı́mite y {κα }α<λ una sucesión creciente (no exigimosVque lo sea estrictamente) de cardinales ≥ 2. Sea κ = sup κα
α<λ
y supongamos que α < λ κα < κ. Entonces
Q

κα = κ|λ| .

α<λ

384

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

Demostración: La desigualdad ≤ es inmediata por la monotonı́a de los
productos. Si κ ≤ 2|λ| entonces, por el teorema 14.18,
Q
Q
κ|λ| = 2|λ| =
2≤
κα ≤ κ|λ| .
α<λ

α<λ

Si |λ| < 2|λ| < κ, tomemos una sucesión de ordinales {αδ }δ<cf λ cofinal
creciente en λ. Entonces
≥ P
¥|λ|
Q |λ|
Q
Q
Q
κ|λ| =
καδ
≤
καδ ≤
κ = κcf λ =
καδ ≤
κα .
δ<cf λ

δ<cf λ

δ<cf λ

δ<cf λ

α<λ

|λ|

Hemos usado que καδ < κ por el teorema 14.18.
Nota Puede probarse —aunque es muy complicado— que es consistente que
ℵω1 ·2 sea un lı́mite fuerte, ℵℵω11 = ℵω1 ·2+ω+2 y ℵℵω01 ·2+ω = ℵω1 ·2+ω+1 . En estas
condiciones tenemos un contraejemplo a la conjetura de Tarski. Basta tomar
λ = ω1 + ω y
Ω
ℵα
si α < ω1 ,
κα =
ℵω1 ·2+n si α = ω1 + n.
En efecto, el producto da
|ω +ω|

ℵℵω11 · ℵℵω01 ·2+ω ≤ 2ℵω1 ℵω1 ·2+ω+1 = ℵω1 ·2+ω+1 < ℵω11·2+ω .

14.3

Cardinales fuertemente inaccesibles

Vamos a estudiar ahora una versión fuerte de los cardinales inaccesibles que
introdujimos en el capı́tulo anterior.
Definición 14.21 Un cardinal infinito κ es un lı́mite fuerte si para todo cardinal µ < κ se cumple 2µ < κ.
Es claro que un cardinal lı́mite fuerte es en particular un cardinal lı́mite, ya
que si fuera κ = µ+ , entonces tendrı́a que ser 2µ < µ+ , lo cual es imposible.
Obviamente ℵ0 es un cardinal lı́mite fuerte.
Un cardinal fuertemente inaccesible es un cardinal lı́mite fuerte regular distinto de ℵ0 .
En particular, todo cardinal fuertemente inaccesible es débilmente inaccesible, aunque el recı́proco no es necesariamente cierto. Por consiguiente todo
cuanto dijimos en el capı́tulo anterior sobre la imposibilidad de demostrar la
existencia de cardinales inaccesibles vale también en el caso que nos ocupa, la
diferencia es que con los cardinales fuertemente inaccesibles podremos entender
mejor por qué es ası́.

14.3. Cardinales fuertemente inaccesibles

385

Nota No hay acuerdo sobre si “cardinal inaccesible” significa “cardinal débilmente inaccesible” o bien “cardinal fuertemente inaccesible”. En este libro
significará “débilmente inaccesible”.
Conviene observar que bajo la HCG todos los cardinales lı́mite son lı́mites
fuertes y, en particular, los cardinales débilmente inaccesibles coinciden con los
fuertemente inaccesibles.
También es claro que si κ es un lı́mite fuerte, entonces 2<κ = κ. Más aún,
si µ, ν < κ, entonces µν < κ, pues si ξ < κ es el máximo de µ y ν, tenemos que
µν ≤ ξ ξ = 2ξ < κ. Si κ es fuertemente inaccesible podemos decir más:
Teorema 14.22 Si κ es un cardinal fuertemente inaccesible entonces κ<κ = κ.
µ
Demostración: Basta
S µprobar que κ ≤ κ para todo µ < κ. En efecto,
µ
como κ es regular κ =
α luego
α<κ

κµ ≤

P

α<κ

|α|µ ≤

P

κ = κ.

α<κ

Del mismo modo que los cardinales lı́mite pueden caracterizarse como los de
la forma ℵ0 o ℵλ , existe una caracterización similar para los cardinales lı́mite
fuerte, en términos de la llamada función bet.1
Definición 14.23 Definimos i : Ω −→ K (función bet) como la única función
que cumple:
V
V
S
i0 = ℵ0 ∧
α iα+1 = 2iα ∧
λ iλ =
iδ .
δ<λ

Teniendo en cuenta que el supremo de un conjunto de cardinales es un cardinal, una simple inducción prueba que i toma todos sus valores en K. Obviamente es una función normal.
Ejercicio: La HCG es equivalente a que i = ℵ.

La caracterización a la que nos referı́amos es:
Teorema 14.24 Los cardinales lı́mite fuerte son exactamente los de la forma
i0 o iλ .
Demostración: Se cumple que iλ es un lı́mite fuerte, pues si κ < iλ
entonces existe un δ < λ tal que κ < iδ , luego
2κ ≤ 2iδ = iδ+1 < iδ+2 ≤ iλ .
Recı́procamente, si κ es un lı́mite fuerte, entonces κ ≤ iκ < iκ+1 , luego
podemos tomar el mı́nimo ordinal α tal que κ < iα . Ciertamente α no puede
ser 0 ni un cardinal lı́mite, luego α = γ + 1 y, por consiguiente,
iγ ≤ κ < iγ+1 = 2iγ .
1 Bet

(i) es la segunda letra del alfabeto hebreo.

386

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

Si la primera desigualdad fuera estricta κ no serı́a un lı́mite fuerte, luego
κ = iγ . Falta probar que γ no puede ser de la forma δ + 1, pero es que en
tal caso serı́a iδ < κ y 2iδ = κ, y de nuevo κ no serı́a un lı́mite fuerte. Por
consiguiente γ = 0 o bien es un ordinal lı́mite.
La prueba del teorema siguiente es idéntica a la de su análogo 13.66:
Teorema 14.25 Un cardinal regular κ es fuertemente inaccesible si y sólo si
κ = iκ .
Es claro que Vω es una unión numerable de conjuntos finitos, luego su cardinal es |Vω | = ℵ0 = i0 . A partir de aquı́, una simple inducción nos da el
teorema siguiente:
V
V
Teorema 14.26 α |Vω+α | = iα . En particular, α(ω 2 ≤ α → |Vα | = iα ).
(Recordemos que si ω 2 ≤ α entonces α = ω 2 + β y ω + α = ω + ω 2 + β =
ω(1 + ω) + β = ω 2 + β = α.)
De este modo, si κ es fuertemente inaccesible tenemos que |Vκ | = κ. Más
aún:
Teorema 14.27 Si κ es un cardinal fuertemente inaccesible se cumple que
V
x(x ∈ Vκ ↔ x ⊂ Vκ ∧ |x| < κ).

Demostración: Si x ∈ Vκ , entonces x ∈ Vδ , para cierto δ < κ (podemos
suponer ω 2 ≤ δ), luego x ⊂ Vδ y |x| ≤ |Vδ | = iδ < iκ = κ. Además x ⊂ Vκ
porque Vκ es transitivo.
Recı́procamente, si x ⊂ Vκ y |x| < κ, entonces el conjunto
A = {rang y | y ∈ x} ⊂ κ
es imagen de x, luego tiene cardinal menor que κ y, como κ es regular, A está
acotado. Si δ < κ es una cota concluimos que x ⊂ Vδ , luego x ∈ Vδ+1 ⊂ Vκ .
Ahora ya estamos en condiciones de probar un hecho crucial:
Teorema 14.28 Si κ es un cardinal fuertemente inaccesible, entonces
Vκ ≤ ZFC.
Observaciones Cuando consideramos a un conjunto como modelo del lenguaje de la teorı́a de conjuntos, sobrentendemos que el relator de pertenencia2
p∈q se interpreta como la relación de pertenencia ∈.
2 Usaremos los ángulos de Quine únicamente cuando haya posibilidad de confusión entre
expresiones metamatemáticas y expresiones de la lógica formalizada, como ocurre aquı́

14.3. Cardinales fuertemente inaccesibles

387

La prueba se basa en que, en virtud del teorema 14.27, el conjunto Vκ es
cerrado para todas las operaciones conjuntistas, en el sentido de que si x, y ∈ Vκ
es inmediato comprobar que {x, y}, (x, y), x ∪ y, x ∩ y, x × y, Px, etc. están
también en Vκ . Más aún, si f : a −→ b con a, b ∈ Vκ , entonces f ∈ Vκ .
Similarmente se prueban hechos análogos.
Informalmente, esto se traduce en que si a un matemático le “mostráramos”
únicamente los conjuntos de Vκ no echarı́a en falta nada: Si un axioma de la
teorı́a de conjuntos dice que todo conjunto ha de tener un conjunto de partes,
efectivamente, para cada conjunto x ∈ Vκ , él “verı́a” a Px, pues Px ∈ Vκ .
Lo mismo vale para todos los demás axiomas, y eso es justo lo que vamos a
comprobar. No ocurrirı́a lo mismo si κ no fuera fuertemente inaccesible. Por
ejemplo, si le mostráramos únicamente los conjuntos de Vω “echarı́a en falta” los
conjuntos infinitos, es decir, “se darı́a cuenta” de que falla el axioma de infinitud.
Si le “mostráramos” sólo los conjuntos de Vω1 “verı́a” conjuntos infinitos como
ω o R, pero, por ejemplo, R “no tendrı́a cardinal”, pues todos los ordinales
que “verı́a” serı́an numerables, signo inequı́voco de que falla algún axioma o,
equivalentemente, que los conjuntos que “ve” no son todos los conjuntos.
V V
Demostración: Veamos que Vκ ≤ xy( u(u ∈ x ↔ u ∈ y) → x = y). Si
aplicamos la definición de satisfacción en un modelo, vemos que esto equivale a
V
V
xy ∈ Vκ ( u ∈ Vκ (u ∈ x ↔ u ∈ y) → x = y).
Ahora bien, según las observaciones previas, si x ∈ Vκ , entonces u ∈ x
ya implica u ∈ Vκ , por lo que es redundante explicitarlo y esta sentencia es
equivalente a
V
V
xy ∈ Vκ ( u(u ∈ x ↔ u ∈ y) → x = y),

lo cual se cumple trivialmente.3 V W V
Similarmente, comprobar Vκ ≤ xy z u(u ∈ z ↔ u = x ∨ u = y) equivale
a ver que
V
W
V
xy ∈ Vκ z ∈ Vκ u ∈ Vκ (u ∈ z ↔ u = x ∨ u = y).
De nuevo la condición u ∈ Vκ es redundante, luego esta sentencia equivale a
V
W
V
xy ∈ Vκ z ∈ Vκ u(u ∈ z ↔ u = x ∨ u = y),

o también a

V
xy ∈ Vκ {x, y} ∈ Vκ ,

lo cual es cierto.4
Del mismo
que el axioma de la unión se cumple en Vκ
V modo se comprueba
S
si y sólo si x ∈ Vκ
x ∈ Vκ , lo cual es cierto, y el axioma del conjunto
y∈x

vacı́o se reduce a ∅ ∈ Vκ , lo cual también es cierto.

3 Lo que hemos probado es que si alguien que “viva” en V encuentra los mismos elementos
κ
en dos conjuntos x e y, es porque, ciertamente, x e y tienen los mismos elementos (ya que no
deja de ver ninguno de los elementos de x e y), luego ambos conjuntos son el mismo.
4 Con esto hemos probado que si alguien “viva” en V ve dos conjuntos x e y, también ve
κ
el par formado por ellos, luego juzgará que se cumple el axioma del par.

388

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

Notemos que hasta aquı́ no hemos usado que κ sea fuertemente inaccesible, sino que cualquier ordinal lı́mite hubiera servido. La hipótesis se requiere únicamente para probar el axioma del reemplazo.5 . En efecto, fijamos
φ ∈ Form(L) y hemos de comprobar que
V
V W V
W
Vκ ≤ xyz(φ(x, y) ∧ φ(x, z) → y = z) → a b y(y ∈ b ↔ x ∈ a φ(x, y)).
Fijada una valoración v, esto equivale a
V
pq
pr
pqr ∈ Vκ (Vκ ≤ φ[vxy
] ∧ Vκ ≤ φ[vxy
] → q = r) →

V
W
V
W
pq
a ∈ Vκ b ∈ Vκ q ∈ Vκ (q ∈ b ↔ p ∈ Vκ (p ∈ a ∧ Vκ ≤ φ[vxy
])).

Tras eliminar una condición redundante obtenemos:
V
pq
pr
pqr ∈ Vκ (Vκ ≤ φ[vxy
] ∧ Vκ ≤ φ[vxy
] → q = r) →

V
W
V
W
pq
a ∈ Vκ b ∈ Vκ q ∈ Vκ (q ∈ b ↔ p ∈ a Vκ ≤ φ[vxy
]).

Suponemos la hipótesis y tomamos un a ∈ Vκ . Sea
W
pq
D = {p ∈ a | q ∈ Vκ Vκ ≤ φ[vxy
]}.

Sea F : D −→ Vκ la función que a cada p ∈ a le asigna el único q ∈ Vκ
pq
que cumple Vκ ≤ φ[vxy
]. Notemos que la unicidad la tenemos por la primera
parte del axioma que estamos suponiendo. Sea b = F [D] ⊂ Vκ . Es claro que b
cumple lo que requiere el axioma del reemplazo. Sólo falta probar que b ∈ Vκ .
Para ello partimos de que ciertamente D ∈ Vκ (pues si a ∈ Vα con α < κ
entonces D ∈ Vα+1 ), luego, por la observación previa al teorema, |D| < κ y,
en consecuencia, |b| < κ. El conjunto de los rangos de los elementos de b es un
subconjunto de κ de cardinal menor que κ. Como κ es regular, tiene que estar
acotado, es decir, existe un ordinal α < κ tal que b ⊂ Vα , luego b ∈ Vα+1 y, por
consiguiente b ∈ Vκ .

Con esto tenemos que Vκ ≤ ZF∗ . La comprobación del axioma de regularidad
es tan elemental como la del axioma de extensionalidad o el axioma del par.
Veamos el axioma de partes. Hemos de probar que
V W V
V
Vκ ≤ x y u(u ∈ y ↔ v(v ∈ u → v ∈ x)).
Esto equivale a
V
W
V
V
x ∈ Vκ y ∈ Vκ u ∈ Vκ (u ∈ y ↔ v ∈ Vκ (v ∈ u → v ∈ x)).

La condición v ∈ Vκ es redundante, y al suprimirla tenemos simplemente
V
W
V
x ∈ Vκ y ∈ Vκ u ∈ Vκ (u ∈ y ↔ u ⊂ x).

5 Por comodidad la usaremos también en el axioma de elección, aunque podrı́amos haberlo
evitado

14.3. Cardinales fuertemente inaccesibles

389

Ahora
resulta ser redundante la condición u ∈ Vκ , con lo que nos quedamos
V
con x ∈ Vκ Px ∈ Vκ , lo cual es cierto.6

La comprobación de los axiomas de infinitud y elección presenta el inconveniente de que en ellos aparecen varios términos definidos que serı́a tedioso
reducir por completo al relator de pertenencia. En lugar de ello, vamos a analizar la interpretación en Vκ de estos conceptos. Ante todo conviene simplificar
un poco la notación: sustituiremos las variables de pLq (la formalización del lenguaje de ZFC) por los conjuntos de Vκ que denotan respecto a una valoración
dada. Por ejemplo, en lugar de escribir
f ab
Vκ ≤ (x : y −→ z)[vxyz
],

donde x, y, z ∈ Var(L) y f , a, b ∈ Vκ , escribiremos
Vκ ≤ f : a −→ b.
Ası́ mismo conviene que abreviemos M = Vκ . Notemos que M satisface
todas las consecuencias de los axiomas que ya hemos demostrado. En particular
V
M ≤ xyu(u ∈ {x, y} ↔ u = x ∨ u = y).
Esto significa que7
V
xyu ∈ Vκ (u ∈ M ({x, y}) ↔ u = x ∨ u = y).

Puesto que el conjunto M ({x, y}) (es decir, el objeto denotado por el término
p{u, v}q ∈ Term(pLq) cuando las variables u, v ∈ Var(pLq) se interpretan como
los conjuntos x, y) está en Vκ , el hecho de que u pertenezca a este conjunto ya
implica que está en Vκ , y lo mismo sucede si u = x ∨ u = y, luego la fórmula
anterior se simplifica hasta
V
V
xy ∈ Vκ u(u ∈ M ({x, y}) ↔ u = x ∨ u = y),
V
luego concluimos que8 xy ∈ Vκ M ({x, y}) = {x, y}.
Razonando igualmente con la sentencia
V
xyu(u ∈ (x, y) ↔ u = {x, x} ∨ u = {x, y})

obtenemos que
V
V
xy ∈ Vκ u(u ∈ M ((x, y)) ↔ u = M ({x, x}) ∨ u = M ({x, y}),

6 Hemos probado que si alguien “vive” en V , entonces, para cada x que vea, verá también
κ
a Px, luego no encontrará ningún contraejemplo al axioma de partes.
7 Notemos que en la lı́nea anterior x, y, u representan variables de pLq y, abusando de la
notación, en la lı́nea siguiente pasan a ser conjuntos de Vκ .
8 Alguien que “viva” en V no verá más ordinales que los menores que κ, luego al ver
κ
a κ creerá estar viendo la clase de todos los ordinales. Ası́, al ocultarle una parte de los
conjuntos le llevamos a engaño, de modo que lo que él llama Ω no es Ω, sino κ. Sin embargo,
ahora acabamos de probar que nunca podremos engañarle acerca de cuál es el par formado
por dos conjuntos: lo que él llama “par desordenado formado por x e y” es realmente el par
desordenado formado por x e y.

390

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

es decir,

de donde

V
V
xy ∈ Vκ u(u ∈ M ((x, y)) ↔ u = {x} ∨ u = {x, y}),

V
xy ∈ Vκ M ((x, y)) = (x, y).

Ahora usamos que M ha de satisfacer la sentencia
V
V
W
f ab(f : a −→ b ↔ x ∈ f uv(u ∈ a ∧ v ∈ b ∧ x = (u, v)) ∧
V
W
u ∈ a v ∈ b (u, v) ∈ f ).

Tras eliminar las redundancias oportunas obtenemos que
V
V
W
f ab ∈ Vκ (M ≤ (f : a −→ b) ↔ x ∈ f uv(u ∈ a ∧ v ∈ b ∧ x = (u, v)) ∧
V
W
u ∈ a v ∈ b (u, v) ∈ f )),

luego en definitiva
V
f ab ∈ Vκ (M ≤ (f : a −→ b) ↔ f : a −→ b).

Lo mismo puede decirse de f : a −→ b inyectiva, suprayectiva o biyectiva,
sin más que considerar las fórmulas obvias que determinan estas propiedades.9
Llamemos f : ω −→ ω a la función f (n) = n + 1. Es claro que ω, f ∈ Vκ ,
luego, según lo que acabamos de ver,10
M ≤ f : ω −→ ω inyectiva no suprayectiva,
y, por consiguiente,
M≤

W
xs(s : x −→ x inyectiva no suprayectiva),

es decir, M cumple el axioma de infinitud.

Puesto que M satisface el axioma de regularidad, tiene que satisfacer el
siguiente teorema de ZF + V = R:
V
V
x(x es un ordinal ↔ uv(u ∈ v ∧ v ∈ x → u ∈ x) ∧
V
uv ∈ x(u ∈ v ∨ v ∈ u ∨ u = v).

(Podemos suprimir la condición de buena fundación en la definición de ordinal porque si V = R todo conjunto está bien fundado.)
Al expresar el hecho que que M satisface esta sentencia junto a las simplificaciones usuales obtenemos simplemente que
V
x ∈ Vκ (M ≤ x es un ordinal ↔ x ∈ Ω).
9 Es decir, que alguien “viva” en V no puede equivocarse al juzgar si un conjunto f es o
κ
no una aplicación entre dos conjuntos dados y, de serlo, sabrá también si es inyectiva, etc.
10 Alguien que “viva” en V verá a ω y a f y se dará cuenta de que f es una aplicación
κ
inyectiva y no suprayectiva en ω, porque ası́ es y hemos probado que en estas cosas no puede
equivocarse.

14.3. Cardinales fuertemente inaccesibles

391

Consideremos ahora la sentencia:
V
W
xy(x = y ↔ f f : x −→ y biyectiva).

Al expresar que M la satisface obtenemos
V
W
xy ∈ Vκ (M ≤ x = y ↔ f ∈ Vκ f : x −→ y biyectiva).

Ahora bien, como hemos observado antes de empezar la prueba, si x, y ∈ Vκ ,
el hecho de que f : x −→ y ya implica que f ∈ Vκ , luego podemos eliminar esta
condición y ası́
V
W
xy ∈ Vκ (M ≤ x = y ↔ f f : x −→ y biyectiva),
es decir,

V
xy ∈ Vκ (M ≤ x = y ↔ x = y).

Teniendo esto en cuenta ya es fácil probar que M satisface el teorema de
numerabilidad y, por consiguiente, el axioma de elección: dado x ∈ Vκ , sabemos
que µ = |x| < κ, luego µ ∈ Vκ y x = µ. Ası́ pues:
V
W
x ∈ Vκ y ∈ Vκ (y es un ordinal ∧ x = y),
lo que equivale a

M≤

V W
x y(y es un ordinal ∧ x = y),

y esto es el teorema de numerabilidad.

Nota Para algunas observaciones que haremos después conviene ir un poco
más lejos en la lı́nea de resultados que hemos obtenido en el transcurso de la
prueba anterior. Ahora sabemos que M satisface todos los teoremas de ZFC.
En particular
V
W
M ≤ x(x es un cardinal ↔ x es un ordinal ∧ ¬ y ∈ x x = y).
Al desarrollar esto obtenemos que
V
x ∈ Vκ (M ≤ x es un cardinal ↔ x ∈ K).
Consideramos ahora que

M≤
lo que se reduce a

V
xu(u ∈ Px ↔ u ⊂ x),

V
xu ∈ Vκ (u ∈ M (Px) ↔ u ⊂ x),

pero si x ∈ Vκ , el hecho de que u ⊂ x ya implica que u ∈ Vκ , y lo mismo vale
para u ∈ M (Px), luego tenemos que
V
V
x ∈ Vκ ( u(u ∈ M (Px) ↔ u ⊂ x)),

392

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

es decir,
Por último usamos que

V
x ∈ Vκ M (Px) = Px.

V
W
M ≤ (x es un cardinal f.i. ↔ x es un cardinal ∧ u ∈ x v ∈ x Pu = v
V
V
W
∧ y((y ⊂ x ∧ u ∈ x v ∈ y u ∈ v) → y = x)).

Al desarrollar esta sentencia obtenemos —volviendo a la notación habitual—
que
V
u ∈ Vκ (Vκ ≤ (x es un cardinal f.i.)[vxu ] ↔ u es un cardinal f.i.).
(14.1)
Observaciones En particular, el teorema 14.28 implica que
W
`
κ κ es fuertemente inaccesible → Consis ZF C,
ZF C

por lo que los teoremas de incompletitud nos aseguran que si ZFC es consistente
no es posible demostrar a partir de sus axiomas la existencia de cardinales
fuertemente inaccesibles. No obstante, la prueba del teorema 14.28 nos da un
argumento directo para llegar a esta conclusión que no requiere de los teoremas
de Gödel. En efecto: si pudiera probarse la existencia de un cardinal fuertemente
inaccesible κ, podrı́amos tomar el menor de todos ellos µ. Entonces Vµ serı́a un
modelo de ZFC, luego deberı́a cumplirse
W
Vµ ≤ κ κ es fuertemente inaccesible,
es decir,

W
κ ∈ Vµ Vµ ≤ x es fuertemente inaccesible [vxκ ].

Ahora bien, según la nota posterior al teorema, esto implica que
W
κ ∈ Vµ κ es fuertemente inaccesible.

Pero κ ∈ Vµ implica κ < µ, lo que contradice la minimalidad de µ. En
resumen: no se puede probar la existencia de cardinales fuertemente inaccesibles
porque el mı́nimo de tales cardinales proporciona un modelo donde no existen
tales cardinales.
Un axioma que postule la existencia de un cardinal fuertemente inaccesible
es esencialmente análogo al axioma de infinitud. En efecto: Un modelo de
ZFC−AI es el conjunto de todos los conjuntos hereditariamente finitos. En
este modelo, los conjuntos infinitos son clases propias, los únicos ordinales son
los números naturales. Postular la existencia de un conjunto infinito equivale
a ampliar el universo de trabajo, de modo que lo que antes era la clase de
todos los ordinales pasa a ser ω, un cardinal lı́mite fuerte regular (es decir, un

14.3. Cardinales fuertemente inaccesibles

393

cardinal fuertemente inaccesible si no lo hubiéramos excluido arbitrariamente
en la definición), lo que antes era la clase de todos los conjuntos ahora pasa a
ser Vω , el conjunto de todos los conjuntos hereditariamente finitos. Para que los
axiomas de ZFC−AI se sigan cumpliendo cuando forzamos la existencia de un
conjunto infinito cualquiera es necesario incorporar a los modelos conjuntos de
cardinales enormes (la sucesión de los alefs). Sabemos que podemos encontrar
un modelo ası́ en el que no haya cardinales fuertemente inaccesibles (supuesta,
como es habitual, la consistencia de ZFC). Si postulamos la existencia de uno
de estos cardinales, lo que estamos haciendo es ampliar de nuevo el universo
por un proceso idéntico, en virtud del cual lo que antes era la clase de todos los
ordinales ahora pasa a ser un cardinal fuertemente inaccesible κ y lo que era la
clase de todos los conjuntos pasa a ser el conjunto Vκ . Los axiomas de ZFC
fuerzan ahora a que la sucesión de los alefs se prolongue mucho más allá de κ,
igual que antes habı́amos prolongado la sucesión de los cardinales mucho más
allá de ω.
Naturalmente el proceso puede realizarse de nuevo. Llamemos
W
FI2 ≡ κ1 κ2 (κ1 < κ2 ∧ κ1 , κ2 son fuertemente inaccesibles),
mientras que FI1 será la existencia de un cardinal fuertemente inaccesible. Es
claro que de la existencia de un cardinal fuertemente inaccesible no se deduce
la existencia de dos de ellos, es decir, ¬ ` (FI1 → FI2 ). En efecto, si ası́ fuera,
ZF C

trabajando en ZFC+FI1 dispondrı́amos al menos de dos cardinales fuertemente
inaccesibles, luego podrı́amos tomar el mı́nimo κ y el siguiente µ, pero entonces
Vµ ≤ ZFC + FI1 + ¬FI2 , cuando, por otra parte, el hecho de que Vµ cumpla
FI1 obligarı́a a que cumpliera FI2 , luego tenemos una contradicción.
Más aún, hemos probado que
`
Consis ZFC + FI1 , luego la consistenZFC+FI2

cia de la existencia de dos cardinales fuertemente inaccesibles no puede probarse
ni siquiera suponiendo la consistencia de que exista uno de ellos (ya que en tal
caso tendrı́amos
` Consis ZFC + FI1 → Consis ZFC + FI2 ,

ZFC

luego

`

ZFC+FI2

Consis ZFC + FI2 , y el teorema de Gödel nos darı́a que ZFC+FI2

(luego también ZFC+FI1 ) serı́a contradictoria.
En general, las teorı́as
ZFC − AI,

ZFC,

ZFC + FI1 ,

ZFC + FI2 ,

ZFC + FI3 ,

...

—donde FIn se define de forma obvia— forman una sucesión con la propiedad
de que la consistencia de cada una de ellas no puede demostrarse ni siquiera
suponiendo la consistencia de las anteriores (y, de hecho, sólo sabemos probar la
consistencia de la primera). Lo importante es que el hecho de que no podamos
probar su consistencia no debe ser tomado como un indicio de que no sean
consistentes. Simplemente es una cuestión técnica relacionada con el segundo
teorema de incompletitud. Esto es importante porque muchos resultados de

394

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

consistencia requieren como hipótesis la consistencia de alguna de estas teorı́as,
o incluso de otras más fuertes.
Por ejemplo, es conocida la existencia de subconjuntos de R que no son medibles Lebesgue, ası́ como que la prueba depende drásticamente del axioma de
elección, cuando todos los resultados básicos de la teorı́a de la medida pueden
probarse usando tan sólo versiones débiles de este axioma (esencialmente se requieren elecciones numerables). Por ello es natural preguntarse si el uso del
axioma de elección es realmente necesario o podrı́a evitarse mediante razonamientos más finos. En otros términos, si llamamos axioma de Solovay AS a la
sentencia “todo subconjunto de R es medible Lebesgue”, podemos preguntarnos
si ¬AS puede probarse en ZF (es decir, sin el axioma de elección) o si, por el
contrario, ZF+AS es consistente. Pues bien, R. Solovay demostró en 1970 que
Consis (ZFC + FI1 ) → Consis (ZF + AS).
y en 1984 S. Shelah probó la implicación contraria, con lo que de hecho11
Consis (ZF + AS) ↔ Consis (ZFC + FI1 ).
Observemos que ya sabı́amos que era imposible demostrar la consistencia de
ZF+AS, pues en particular tendrı́amos la consistencia de ZF, la cual —según
demostró Gödel— es equivalente a la consistencia de ZFC. A lo máximo a lo
que podı́amos aspirar es a una prueba de consistencia relativa, es decir, a probar
que
Consis ZFC → Consis ZF + AS,

pero la equivalencia anterior nos muestra que esto tampoco es posible, que
la consistencia de ZF+AS no puede demostrarse ni siquiera suponiendo la de
ZFC, pero, por otra parte, al ser equivalente a la consistencia de ZFC+FI1 , lo
cierto es que ya no tenemos motivos serios para desconfiar de la consistencia
de ZF+AS. Ahora sabemos que podemos confiar en esta teorı́a en la misma
medida en que podemos confiar en que “no hay peligro” en “aumentar” una
vez el universo conjuntista más allá de lo estrictamente necesario para que se
cumplan los axiomas de ZFC.
Observemos también que las teorı́as FIn no son las únicas extensiones posibles de ZFC en esta lı́nea. Por ejemplo, podemos postular que existen ℵ0
cardinales fuertemente inaccesibles, o ℵ1 o incluso una clase propia de ellos, es
decir, podemos postular que
V W
α κ(α < κ ∧ κ es fuertemente inaccesible).

Cada una de estas teorı́as es más fuerte que las anteriores en el sentido que
ya hemos explicado.
Por último comentaremos que la técnica que empleó Gödel para demostrar
la consistencia de la HCG permite construir a partir de un modelo cualquiera
11 En

realidad, en lugar de ZF deberı́amos poner ZF más una versión débil del axioma de
elección, suficiente para desarrollar toda la teorı́a de la medida básica, sin la cual no tendrı́a
sentido AS.

14.3. Cardinales fuertemente inaccesibles

395

de ZFC otro modelo con los mismos cardinales débilmente inaccesibles y donde
se satisfaga la HCG, por lo que éstos pasan a ser cardinales fuertemente inaccesibles. Por ello, a efectos de consistencia los cardinales débilmente inaccesibles
son equivalentes a los fuertemente inaccesibles, es decir,
W
W
` Consis ( κ κ es d.i.) ↔ Consis ( κ κ es f.i.),
ZFC

y lo mismo es válido para todos los axiomas FIn , etc. (su consistencia es equivalente a la de las versiones con cardinales débilmente inaccesibles).

Tras estas observaciones podemos formarnos una primera idea del status de
la HCS en la teorı́a axiomática de conjuntos: sucede que a partir de ¬HCS
puede probarse la consistencia de que existan infinitos cardinales inaccesibles.
De hecho puede probarse la consistencia de un axioma mucho más fuerte que
todos los que hemos considerado. Por ello es imposible demostrar la consistencia de ¬HCS a partir de la mera consistencia de ZFC. En otras palabras,
para construir un modelo donde falle la HCS es necesario partir de un modelo
que contenga muchos cardinales inaccesibles, y ésta es la razón por la que los
primeros resultados de consistencia sobre la función del continuo “se encontraban” siempre con la HCS aunque no se buscara expresamente. En el capı́tulo
siguiente estaremos en condiciones de aproximarnos algo más a la hipótesis que
requiere una prueba de consistencia de ¬HCS.
Terminamos la sección con una aplicación de la función i que no tiene nada
que ver con cardinales inaccesibles. El axioma de elección de Gödel es la sentencia
W
V
(AEG)
F (F : V −→ V ∧ x(x 6= ∅ → F (x) ∈ X)).

Este axioma involucra esencialmente clases propias, luego no puede ser considerado como sentencia de ZFC. Sólo tiene sentido como extensión de NBG.
El axioma de elección de Gödel postula la existencia de una función de elección
sobre la clase universal, por lo que implica trivialmente el axioma de elección
de Zermelo, que sólo postula la existencia de una función de elección (distinta)
para cada conjunto.
Teorema 14.29 (NBG+AEG) Todas las clases propias son equipotentes.
Demostración: Basta observar que podemos descomponer V y Ω en respectivas clases de conjuntos disjuntos como sigue:
S
S
V = Vω ∪
(Vω+α+1 \ Vω+α ),
Ω = i0 ∪
(iα+1 \ iα ).
α∈Ω

α∈Ω

Teniendo en cuenta el teorema 14.26 y la aritmética cardinal básica es claro
que
|Vω+α+1 \ Vω+α | = iα+1 = |iα+1 \ iα |.
El axioma de elección de Gödel nos permite elegir funciones
fα : Vω+α+1 \ Vω+α −→ iα+1 \ iα biyectivas.

396

Capı́tulo 14. La exponenciación cardinal

Por otra parte es claro que podemos tomar f ∗ : Vω −→ i0 biyectiva. Con
todas estas funciones podemos construir
S
F = f∗ ∪
fα : V −→ Ω biyectiva.
α∈Ω

Ası́, si A es cualquier clase propia, F [A] es una subclase de Ω, es decir,
una clase bien ordenada por una relación conjuntista. Por el teorema 11.27
concluimos que F [A] es semejante a Ω (y A es equipotente a F [A]), luego toda
clase propia es equipotente a Ω.
Observemos que el axioma de regularidad —al contrario de lo que suele
suceder— desempeña un papel crucial en la prueba anterior. En estas condiciones tenemos una nueva caracterización de las clases propias: una clase es propia
si y sólo si su tamaño es comparable al de la clase universal.

Capı́tulo XV

Conjuntos cerrados no
acotados
Introducimos en este último capı́tulo uno de los conceptos más importantes
que aparecen al profundizar en el estudio de la teorı́a de conjuntos. En el fondo
se trata de la topologı́a de orden en los ordinales, si bien se puede omitir de
forma natural toda referencia explı́cita a la topologı́a. Entre otras aplicaciones
demostraremos un profundo teorema de Silver (1974) sobre la función del continuo en los cardinales singulares. Como en el capı́tulo anterior, trabajamos en
NBG o, equivalentemente, en ZFC.

15.1

Conjuntos cerrados no acotados

Empezamos introduciendo la noción de subconjunto cerrado en un ordinal.
El lector familiarizado con la topologı́a de orden puede probar que la definición
que damos coincide con la de conjunto cerrado para dicha topologı́a. No obstante, la definición usual es la que damos a continuación, pues es mucho más
práctica que la topológica.
Definición 15.1 Sea λ un ordinal lı́mite. Un conjunto C ⊂ λ es cerrado en
λ si cuando un ordinal lı́mite δ < λ cumple que δ ∩ C no está acotado en δ,
entonces δ ∈ C.
Intuitivamente la definición exige que si C contiene puntos arbitrariamente
cercanos a un lı́mite δ (topológicamente: si δ es un punto de acumulación de
C), entonces δ está en C. Una caracterización útil es la siguiente:
Teorema 15.2 Sea λ un ordinal lı́mite. Un subconjunto C de λ es cerrado
en λ si y sólo si para todo X ⊂ C no vacı́o y acotado en λ se cumple que
sup X ∈ C. Equivalentemente: para todo X ⊂ C no vacı́o, si sup X ∈ λ,
entonces sup X ∈ C.
397

398

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

Demostración: Supongamos que C es cerrado y sea X un subconjunto en
las condiciones indicadas. Llamemos δ = sup X.
Si δ ∈ X entonces δ ∈ C. Supongamos que δ ∈
/ X y veamos que igualmente
δ ∈ C. En primer lugar, δ es un ordinal lı́mite, pues si fuera δ = 0 tendrı́a que
ser X = {0} y si β < δ entonces β < α para cierto α ∈ X, luego α ≤ δ, pero,
como δ ∈
/ X, ha de ser α < δ, luego β + 1 < α + 1 ≤ δ.
En realidad hemos probado también que δ ∩ C no está acotado en δ, pues,
dado β < δ, hemos encontrado un α ∈ δ ∩ C mayor que β. Por definición de
cerrado concluimos que δ ∈ C.
Recı́procamente, si C tiene la propiedad indicada y δ < λ es un ordinal
lı́mite tal que δ ∩ C no está acotado en δ, es claro que δ = sup(δ ∩ C), luego
δ ∈ C.
Definición 15.3 En lo sucesivo las iniciales c.n.a. significarán “cerrado no acotado”, es decir, diremos que C es c.n.a. en λ si es cerrado en λ y no está acotado
en λ.
Teorema 15.4 Sea λ un ordinal lı́mite de cofinalidad no numerable, β <T
cf λ y
{Cα }α<β una familia de conjuntos c.n.a. en λ. Entonces se cumple que
Cα
α<β
es c.n.a. en λ.
Demostración: Del teorema anterior se sigue inmediatamente que la intersección
de cualquier familia de cerrados es cerrada. Sólo queda probar que
T
Cα no está acotado.
α<β

Sea fα : λ −→ λ la función dada por fα (δ) = mı́n{≤ ∈ Cα | δ < ≤}.
La definición es correcta porque Cα no está acotado en λ. Para todo δ < λ
tenemos que δ < fα (δ) ∈ Cα .
Sea ahora g : λ −→ λ la función dada por g(δ) = sup fα (δ). Notemos que
α<β

g(δ) ∈ λ por la hipótesis de que β < cf λ. Es claro que si δ < λ entonces
δ < g(δ) ≤ g ω (δ) < λ, donde g ω es la función iterada de g definida en 13.58.
Además g ω (δ) es un ordinal lı́mite, pues si α < g ω (δ), entonces α ∈ g n (δ)
para cierto n ∈ ω y ası́ α + 1 ≤ g n (δ) < g(g n (δ)) = g n+1 (δ) ≤ g ω (δ).
Se cumple que g ω (δ) ∩ Cα no está acotado en g ω (δ), pues si γ ∈ g ω (δ),
entonces γ ∈ g n (δ) < fα (g n (δ)) ∈ Cα y fα (g n (δ)) ≤ g(g n (δ)) = g n+1 (δ) <
g ω (δ), o sea, γ < fα (g n (δ)) ∈ g ω (δ) ∩ Cα .
ω
Como Cα es cerrado podemos
T concluir que g (δ) ∈ Cα , y esto para todo
ω
α < β, luego δ < g (δ) ∈
Cα , lo que prueba que la intersección es no
α<β
acotada.
Ahora veamos algunos ejemplos de cerrados no acotados. El primero es,
de hecho, una caracterización de los subconjuntos cerrados no acotados de un
cardinal regular no numerable.
Teorema 15.5 Sea κ un cardinal regular no numerable. Un conjunto C ⊂ κ es
c.n.a. en κ si y sólo si existe una función normal f : κ −→ κ tal que f [κ] = C.

15.1. Conjuntos cerrados no acotados

399

Demostración: Por el teorema 11.26, ordC ≤ κ y como |C| = κ (porque C
no está acotado en κ y κ es regular), ha de ser ordC = κ. Sea, pues, f : κ −→ C
la semejanza. Basta probar que f : κS−→ κ es normal. Claramente sólo hay que
ver que si λ < κ entonces f (λ) =
f (δ). Ahora bien, λ = supκ {δ | δ < λ},
δ<λ
luego, al ser f una semejanza,
S
f (λ) = supC {f (δ) | δ < λ} =
f (δ).
δ<λ

S

En efecto, como κ es regular tenemos que
f (δ) ∈ κ y como C es cerrado
δ<λ
S
tenemos que
f (δ) ∈ C, luego obviamente se trata del supremo del conjunto
δ<λ

{f (δ) | δ < λ}.

Supongamos ahora que C es el rango de una función normal f . Entonces
|C| = κ y en consecuencia C no está acotado en κ. Si δ < κ es un ordinal lı́mite
tal que δ ∩C no está acotado en δ, entonces sea λ = {α < κ | f (α) < δ}. Es fácil
ver que λ es un ordinal lı́mite y f |λ : λ −→ δ es inyectiva, luego |λ| ≤ |δ| < κ,
de donde λ < κ. Por consiguiente podemos calcular
S
f (λ) =
f (α) = sup(δ ∩ C) = δ ∈ C,
α<λ

luego C es cerrado.

El teorema 13.60 prueba que una función normal en un cardinal regular no
numerable tiene un conjunto no acotado de puntos fijos. Ahora probamos que
dicho conjunto también es cerrado.
Teorema 15.6 Sea κ un cardinal regular no numerable y f : κ −→ κ una
función normal. Entonces F = {α < κ | f (α) = α} es c.n.a. en κ.
Demostración: Ya sabemos que F no está acotado en κ. Veamos que es
cerrado. Para
S ello tomamos λ < κ tal que λ ∩ F no esté acotado en λ. Entonces
f (λ) =
f (δ). Si δ < λ, entonces existe un η ∈ F tal que δ < η, luego
δ<λ

f (δ) < f (η) = η < λ, y por consiguiente concluimos que f (λ) ≤ λ. La otra
desigualdad se da por ser f normal (teorema 11.22), luego λ ∈ F , que es, por
tanto, cerrado.
La mayor parte de las ocasiones en que se dice que un conjunto es evidentemente c.n.a. se está apelando tácitamente al siguiente teorema:
Teorema 15.7 Sea κ un cardinal regular no numerable y A un conjunto de
aplicaciones f : n κ −→ κ, donde n es un número natural que depende de f .
Supongamos que |A| < κ. Entonces el conjunto
V
C = {α < κ | f n(f ∈ A ∧ f : n κ −→ κ → f [n α] ⊂ α)}
es c.n.a. en κ.

400

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

Demostración: Sea λ < κ tal que C ∩ λ no esté acotado en λ, sea f ∈ A,
f :n κ −→ κ, tomemos ordinales ≤1 , . . . , ≤n ∈ λ y sea β ∈ C ∩ λ mayor que todos
ellos.
V
Ası́ f (≤1 , . . . , ≤n ) ∈ f [n β] ⊂ β < λ, luego x ∈ n λ f (x) ∈ λ, es decir,
f [n λ] ⊂ λ, lo que implica que λ ∈ C, el cual es, por tanto, cerrado.
Sea α ∈ κ. Definimos recurrentemente una sucesión {αm } de ordinales en κ.
Tomamos α0 = α y, supuesto definido αm , para cada f ∈ A, f : n κ −→ κ sea βf
el mı́nimo ordinal tal que f [n αm ] ⊂ βf < κ (existe porque |f [n αm ]| ≤ |n αm | < κ,
luego f [n αm ] está acotado
S en κ).
Definimos αm+1 =
βf < κ, pues |A| < κ y κ es regular. Finalmente
f ∈A

definimos α∗ = sup αm ∈ κ. Claramente α ≤ α∗ . Si probamos que α∗ ∈ C
m∈ω

tendremos que C es no acotado.
Tomemos una función f ∈ A, f :n κ −→ κ y ordinales ≤1 , . . . , ≤n ∈ α∗ .
Entonces existe un natural m tal que ≤1 , . . . , ≤n ∈ αm y ası́
f (≤1 , . . . , ≤n ) ∈ f [n αm ] ⊂ βf ≤ αm+1 ≤ α∗ ,
luego f [α∗ ] ⊂ α∗ y, consecuentemente, α∗ ∈ C.
Si κ es un cardinal regular no numerable, el teorema 15.4 nos da que la
intersección de una cantidad menor que κ de subconjuntos c.n.a. es c.n.a. Obviamente esto no es cierto para familias cualesquiera de κ conjuntos, pero sı́ se
cumple un hecho parecido y de gran utilidad. Para enunciarlo necesitamos una
definición:
Definición 15.8 Sea {Xα }α<κ una familia de subconjuntos de un cardinal κ.
Llamaremos intersección diagonal de la familia al conjunto
4 Xα = {γ < κ | γ ∈

α<κ

T

α<γ

Xα }.

Si intentamos probar algo “razonable” y “nos gustarı́a” que una intersección
de κ conjuntos c.n.a. fuera c.n.a. es probable que en realidad nos baste lo siguiente:
Teorema 15.9 Sea κ un cardinal regular no numerable y {Cα }α<κ una familia
de conjuntos c.n.a. en κ. Entonces 4 Cα es c.n.a. en κ.
α<κ

Demostración: Por abreviar, llamaremos D a la intersección diagonal.
Tomemos λ < κ tal que λ ∩ D no esté acotado en λ. Hemos de probar que
λ ∈ D, es decir, tomamos α < λ y hemos de ver que λ ∈ Cα . A su vez, para
ello basta probar que λ ∩ Cα no está acotado en λ, pero si β ∈ λ tenemos que
existe un ≤ ∈ λ ∩ D tal que α, β < ≤. Como ≤ ∈ D se cumple que ≤ ∈ Cα ∩ λ,
luego, efectivamente, Cα ∩ λ no está acotado en λ y D es cerrado.T
Para cada β < κ, el teorema 15.4 nos permite tomar g(β) ∈
Cα tal que
α<β
β < g(β). Tenemos ası́ una función g : κ −→ κ.

15.2. Conjuntos estacionarios

401

Por el teorema 15.7, el conjunto
C = {λ ∈ κ | g[λ] ⊂ λ}
es c.n.a. en κ (en principio tenemos que es c.n.a. el conjunto de todos los ordinales α < κ tales que g[α] ⊂ α, pero es claro que el conjunto de los λ < κ
también es c.n.a., y C es la intersección de ambos conjuntos). Si probamos que
C ⊂ D tendremos que D no está acotado.
Sea λ ∈ C. Tomamos α < λ y hemos de ver que λ ∈ Cα , para lo cual se ha
de cumplir que λ ∩ Cα no esté acotado en λ. Ahora bien, si δ < λ, tomamos
≤ ∈ λ tal que α, δ < ≤. Ası́ δ < g(≤) ∈ λ ∩ Cα .

15.2

Conjuntos estacionarios

Los resultados que hemos obtenido sobre los conjuntos cerrados no acotados
en un ordinal lı́mite λ se interpretan más adecuadamente con ayuda de la noción
siguiente:
Definición 15.10 Sea λ un ordinal lı́mite de cofinalidad no numerable. Definimos el filtro de cerrados no acotados en λ como el conjunto
W
c.n.a.(λ) = {X ⊂ λ | C(C ⊂ X ∧ C es c.n.a. en λ} ⊂ Pλ.
Es inmediato comprobar las propiedades siguientes:

a) λ ∈ c.n.a.(λ), ∅ ∈
/ c.n.a.(λ),
b) Si X ⊂ Y ⊂ λ y X ∈ c.n.a.(λ) entonces Y ∈ c.n.a.(λ),
c) Si {Xα }α<β es una familia de elementos de c.n.a.(λ) con β < cf λ, entonces
T
Xα ∈ c.n.a.(λ).
α<β

Informalmente, podemos pensar que los elementos de c.n.a.(λ) son subconjuntos “muy grandes” de λ. Ası́, la propiedad a) dice que λ es muy grande,
mientras que ∅ no lo es, b) afirma que todo conjunto que contenga a otro muy
grande es muy grande, y c) dice que la intersección de menos de cf λ conjuntos
grandes sigue siendo un conjunto grande.
Los complementarios de los conjuntos “muy grandes” son los conjuntos “muy
pequeños”. Definimos el ideal de cerrados no acotados de λ como el conjunto
c.n.a.(λ)0 = {X ⊂ λ | λ \ X ∈ c.n.a.(λ)}.
Las propiedades siguientes se deducen inmediatamente de las del filtro:
a) ∅ ∈ c.n.a.(λ)0 , λ ∈
/ c.n.a.(λ)0 ,
b) Si X ⊂ Y ⊂ λ e Y ∈ c.n.a.(λ)0 entonces X ∈ c.n.a.(λ)0 ,

402

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

c) Si {Xα }α<β es una familia de elementos de c.n.a.(λ)0 con β < cf λ, entonces
S
Xα ∈ c.n.a.(λ)0 .
α<β

Ejercicio: Probar que si λ es un ordinal de cofinalidad no numerable y X ⊂ λ,
|X| < cf λ, entonces X ∈ c.n.a.(λ)0 .

El interés de estos conceptos se debe a que, por ejemplo, si tenemos una
familia de menos de κ subconjuntos “muy grandes” de un cardinal regular κ,
sabemos que la intersección será también “muy grande”, y en particular será
no vacı́a, luego podremos tomar ordinales que cumplan simultáneamente las
propiedades que definen a todos los conjuntos de la familia. No obstante, es
frecuente tener que trabajar con conjuntos que no son “muy grandes”, pero
puede ser suficiente con que no sean “muy pequeños”.
Definición 15.11 Sea λ un ordinal de cofinalidad no numerable. Un conjunto
E ⊂ λ es estacionario en λ si E ∈
/ c.n.a.(λ)0 .
He aquı́ las propiedades elementales de los conjuntos estacionarios:
Teorema 15.12 Sea λ un ordinal de cofinalidad no numerable y E ⊂ λ. Se
cumple:
a) Si E es c.n.a en λ entonces E es estacionario en λ.
b) E es estacionario en λ si y sólo si corta a todo c.n.a. en λ.
c) Si E es estacionario en λ entonces no está acotado en λ.
d) Si E es estacionario en λ y C es c.n.a. en λ entonces E∩C es estacionario
en λ.
Demostración: a) es inmediato: si E no fuera estacionario entonces λ \ E
contendrı́a un c.n.a. disjunto de E.
b) E es estacionario si y sólo si λ \ E ∈
/ c.n.a.(λ), si y sólo si no existe ningún
c.n.a. C tal que C ⊂ λ \ E, si y solo si todo c.n.a. C corta a E.
c) Se sigue de b) junto con el hecho obvio de que si α ∈ λ entonces λ \ α es
c.n.a.
d) Si C 0 es otro c.n.a. en λ, entonces C ∩ C 0 es c.n.a., luego E ∩ C ∩ C 0 6= ∅
por b), luego, también por b), E ∩ C es estacionario.
Veamos ahora un ejemplo de conjuntos estacionarios:
Teorema 15.13 Sea λ un ordinal lı́mite de cofinalidad no numerable y κ < cf λ
un cardinal regular. Entonces el conjunto
{α < λ | cf α = κ}
es estacionario en λ.

15.2. Conjuntos estacionarios

403

Demostración: Llamemos E al conjunto del enunciado. Sea C un c.n.a.
en λ y sea α = ordC. Tenemos que |α| = |C| ≥ cf λ > κ. Por lo tanto κ < α.
Sea f : α −→ C la semejanza. Igual que en la prueba de 15.5 se ve que f es una
función normal, por lo que cf f (κ) = cf κ = κ, de modo que f (κ) ∈ C ∩ E. Por
el teorema anterior concluimos que E es estacionario.
Ejemplo Los conjuntos
{α < ω2 | cf α = ℵ0 } y {α < ω2 | cf α = ℵ1 }
son estacionarios disjuntos en ω2 , luego vemos que la intersección de conjuntos
estacionarios no es necesariamente estacionaria. Más aún, de aquı́ se deduce
que existen conjuntos estacionarios que no son cerrados.
Veamos ahora una caracterización muy útil de los conjuntos estacionarios en
un cardinal regular. Para ello necesitamos una definición:
Definición 15.14 Si A ⊂ κ, una aplicación f : A −→ κ es regresiva si
V
α ∈ A(α 6= 0 → f (α) < α).

Teorema 15.15 (Fodor) Sea κ un cardinal regular no numerable y E ⊂ κ.
Las afirmaciones siguientes son equivalentes:
a) E es estacionario en κ,
b) Si f : E −→ κ es regresiva, existe un α < κ tal que
f −1 [{α}] = {β ∈ E | f (β) = α}
es estacionario en κ,
c) Si f : E −→ κ es regresiva, existe un α < κ tal que
f −1 [{α}] = {β ∈ E | f (β) = α}
no está acotado en κ.
Demostración: a) → b) Si f es regresiva pero f −1 [{α}] no es estacionario
para ningún α < κ, tomemos un c.n.a. Cα tal que Cα ∩ f −1 [{α}] = ∅. Entonces
D = 4 Cα es también c.n.a. en κ. Por consiguiente E∩D es estacionario, luego
α<κ
T
podemos tomar γ ∈ E ∩ D, γ 6= 0. En particular γ ∈
Cα . Sea δ = f (γ) < γ.
α<γ

Ası́ γ ∈ f −1 [{δ}] ∩ Cδ = ∅.
b) → c) es obvio.

c) → a) Si E no es estacionario, sea C un c.n.a. en κ tal que C ∩ E = ∅. Sea
f : E −→ κ la aplicación dada por f (α) = sup(C ∩ α). Claramente f (α) ≤ α,
pero f (α) ∈ C y α ∈ E, luego de hecho f (α) < α y f es regresiva.

404

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

Por otra parte, si γ < κ, como C no está acotado, existe un α ∈ C tal que
γ < α. Vamos a probar que f −1 [{γ}] ⊂ α + 1, es decir, que f −1 [{γ}] está
acotado en κ para todo γ, en contradicción con c). En efecto, si δ ∈ E y α < δ,
entonces f (δ) = sup(C ∩ δ) ≥ α, pues α ∈ C ∩ δ. Ası́ pues, f (δ) 6= γ.
Terminamos la sección con un resultado nada trivial sobre conjuntos estacionarios que fue probado por Solovay en 1971. No lo vamos a usar después,
pero tiene aplicaciones importantes. Necesitamos un resultado previo auxiliar.
Teorema 15.16 Sea κ un cardinal regular no numerable y sea E un subconjunto
estacionario en κ. Entonces el conjunto
T = {λ ∈ E | cf λ = ℵ0 ∨ (cf λ > ℵ0 ∧ E ∩ λ no es estacionario en λ}
es estacionario en κ.
Demostración: Tomamos un conjunto c.n.a. C en κ. Hemos de probar
que C ∩ T 6= ∅. Sea
C 0 = {λ ∈ C | C ∩ λ no está acotado en λ}.
Veamos que C 0 es c.n.a. Por el teorema 15.5 sabemos que existe una función
normal f : κ −→ κ tal que f [κ] = C. Por otra parte, el conjunto L = {λ|λ < κ}
es claramente c.n.a. en κ, luego existe g : κ −→ κ normal tal que g[κ] = L. Sea
h = g ◦ f : κ −→ κ. Basta ver que C 0 = h[κ].
Si α ∈ κ, entonces g(α) ∈ κ es un ordinal lı́mite, luego
S
h(α) = f (g(α)) =
f (δ),
δ∈g(α)

donde cada f (δ) ∈ C, luego h(α) ∩ C no está acotado en h(α). Ası́ pues,
h(α) ∈ C 0 .
Tomemos ahora λ ∈ C 0 . Sea α < κ tal que f (α) = λ. Si α = 0 entonces λ
es el mı́nimo de C, luego C ∩ λ = ∅ está acotado en λ, lo cual contradice que
λ ∈ C 0.
Si α = β+1 entonces f (β) es una cota de C∩λ en λ, pues f (β) ∈ f (β+1) = λ
y, si δ ∈ C ∩ λ entonces δ = f (γ) para un γ ∈ κ. Ası́, δ < λ, f (γ) < f (α),
γ < α = β + 1, γ ≤ β, δ = f (γ) ≤ f (β), luego también C ∩ λ resulta estar
acotado en λ y tenemos otra contradicción.
La única posibilidad es que α sea un lı́mite, luego existe ≤ < κ tal que
α = g(≤), y ası́ λ = h(≤) ∈ h[κ].

Como E es estacionario y C 0 es c.n.a. tenemos que E ∩ C 0 6= ∅. Sea λ el
mı́nimo de E ∩ C 0 . Si cf λ = ℵ0 entonces λ ∈ T ∩ C 6= ∅. Supongamos que
cf λ > ℵ0 . Como λ ∈ C 0 tenemos que λ ∩ C no está acotado en λ. Vamos a
probar que, de hecho, λ ∩ C 0 no está acotado en λ. Para ello consideramos la
aplicación f : λ −→ λ que a cada α ∈ λ le asigna el mı́nimo ordinal en λ ∩ C
mayor que α.
Vamos a probar que si α < λ, entonces f ω (α) ∈ λ ∩ C 0 y, desde luego,
α ≤ f ω (α). Teniendo en cuenta que δ < f (δ) para todo δ < λ, es claro que

15.2. Conjuntos estacionarios

405

la sucesión f n (α) es estrictamente creciente de ordinales de λ ∩ C. De aquı́
deducimos que su supremo f ω (α) es un ordinal lı́mite y f ω (α) ∩ C no está
acotado en f ω (α). Como C es cerrado concluimos que f ω (α) ∈ C y de aquı́ a
su vez que f ω (α) ∈ λ ∩ C 0 .
Por otra parte, es inmediato comprobar que λ ∩ C 0 es cerrado en λ, luego
se trata de un c.n.a. Ahora bien, (λ ∩ C 0 ) ∩ (λE) ⊂ λ ∩ (C0 ∩ E) = ∅, porque λ
es el mı́nimo de C 0 ∩ E. Esto significa que E ∩ λ no es estacionario en λ, luego
λ ∈ T ∩ C 0 6= ∅.
No es fácil encontrar ejemplos de conjuntos estacionarios disjuntos en ℵ1 .
Sin embargo, lo cierto es que existen, como se desprende del siguiente teorema
general:
Teorema 15.17 (Solovay) Sea κ un cardinal regular no numerable y A un
conjunto estacionario en κ. Entonces existen conjuntos {Eα }α<κ estacionarios
en κ y disjuntos dos a dos tales que
S
A=
Eκ .
α<κ

Demostración: Sea

T = {λ ∈ A | cf λ = ℵ0 ∨ (cf λ > ℵ0 ∧ A ∩ λ no es estacionario en λ},
que según el teorema anterior es estacionario en κ. Para cada λ ∈ T tomemos
fλ : cf λ −→ λ cofinal y normal. Veamos que si cf λ > ℵ0 podemos exigir que
fλ [cf λ] ∩ T = ∅.
En efecto, si cf λ > ℵ0 tenemos que A ∩ λ no es estacionario en λ, luego
tampoco lo es T ∩ λ. Por consiguiente existe un c.n.a. C en λ de manera que
C ∩ T ∩ λ = ∅. Definimos fλ∗ : cf λ −→ λ mediante
fλ∗ (0) = mı́n C,

fλ∗ (α + 1) = mı́nimo ordinal ≤ ∈ C tal que fλ∗ (α) < ≤ y fλ (α) < ≤.
S ∗
fλ∗ (λ0 ) =
fλ (δ).
δ<λ0

Claramente fλ∗ es normal y una simple inducción (usando que C es cerrado
en el caso lı́mite) prueba que fλ∗ : cf λ −→ C. Como fλ (α) < fλ∗ (α + 1)
para todo α < λ y fλ es cofinal, es claro que fλ∗ también lo es, y además
fλ∗ [cf λ] ∩ T ⊂ C ∩ T = ∅.
En lo sucesivo suprimiremos los asteriscos. Veamos ahora que existe un
δ < κ tal que para todo ≤ < κ el conjunto
F≤ = {λ ∈ T | δ < cf λ ∧ fλ (δ) ≥ ≤}
es estacionario en κ.
En caso contrario, para todo δ < κ existe un ≤(δ) < κ y un c.n.a. Cδ en κ
tales que
{λ ∈ T | δ < cf λ ∧ fλ (δ) ≥ ≤(δ)} ∩ Cδ = ∅.

406

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

Equivalentemente, para todo δ < κ existe un ≤(δ) < κ y un c.n.a. Cδ en κ
tales que si λ ∈ T ∩ Cδ y δ < cf λ, entonces fλ (δ) < ≤(δ).
Sea C = 4 Cα , que es c.n.a. en κ. Si λ ∈ C ∩ T , entonces
α<κ

V
δ < cf λ fλ (δ) < ≤(δ)

(puesto que λ ∈ T ∩ Cδ ).
Claramente, Dδ∗ = {γ ∈ κ | ≤(δ) < γ} = κ \ (≤(δ) + 1) es c.n.a. en κ. Por
∗
consiguiente, D
Vδ = {γ ∈ C | ≤(δ) < γ} = C ∩ Dδ es c.n.a. en κ y, a su vez,
D = {γ ∈ C | δ < γ ≤(δ) < γ} = 4 Dδ es c.n.a. en κ.
δ<κ

En consecuencia T ∩ D es estacionario y, en particular, tiene al menos dos
elementos γ < λ. Veamos que
(∗)

Si δ < γ y δ < cf λ, entonces fλ (δ) < ≤(δ) < γ.

En efecto, λ ∈ D, λ ∈ C ∩ T , fλ (δ) < ≤(δ) y, como γ ∈ D, también ≤(δ) < γ.
Como fλ es cofinal, existe un δ < cf λ (podemos tomarlo infinito) tal que
γ ≤ fλ (δ), luego —por lo que acabamos de probar— γ ≤ δ < cf λ. En particular
la condición δ < cf λ es redundante en (∗), y además tenemos queScf λ > ℵ0 .
Tenemos, pues, que si δ < γ entonces fλ (δ) < γ, luego fλ (γ) =
fλ (δ) ≤ γ.
δ<γ

Como fλ es normal tenemos, de hecho, la igualdad fλ (γ) = γ, pero esto es
imposible, pues γ ∈ T y fλ (γ) ∈
/ T.

Con esto hemos encontrado un δ < κ tal que para todo ≤ < κ el conjunto
F≤ es estacionario en κ. Sea g : T −→ κ la función dada por g(λ) = fλ (δ),
obviamente regresiva.
Para cada ≤ < κ tenemos que g|F≤ : F≤ −→ κ es regresiva, luego por 15.15
existe un γ≤ < κ tal que G≤ = (g|F≤ )−1 ({γ≤ }) es estacionario en κ.
V Si λ ∈ G≤ , entonces γ≤ = g(λ) = fλ (δ) ≥ ≤ (porque G≤ ⊂ F≤ ). Ası́ pues,
≤ < κ ≤ ≤ γ≤ .
Por consiguiente, el conjunto B = {γ≤ | ≤ < κ} no está acotado en κ, luego
tiene cardinal κ. Sea h : κ −→ B biyectiva y sea Eα = Gh(α) . Ası́, los conjuntos
Eα son estacionarios en κ y disjuntos dos a dos, pues si γ≤ 6= γ≤0 entonces
G≤ ∩ G≤0 = ∅. Además
Eα = Gh(α) ⊂ Fh(α) ⊂ T ⊂ A.
S
Sea U = A \
Eα . Podemos cambiar E0 por E0 ∪ U , y ası́ conseguimos
α<κ

que la unión de los Eα sea A.

15.3

Un teorema de Silver

Vamos a aplicar los resultados sobre conjuntos estacionarios y cerrados no
acotados para probar un importante resultado sobre la hipótesis de los cardinales
singulares.
Diremos que un cardinal infinito κ cumple la HCG si 2κ = κ+ . Diremos que
κ cumple la HCS si 2cf κ < κ → κcf κ = κ+ .

15.3. Un teorema de Silver

407

Es claro que la HCG (resp. la HCS) equivale a que la HCG (la HCS) se
cumpla sobre todos los cardinales.
Teorema 15.18 (Silver) Se cumple:
a) Si κ es un cardinal singular de cofinalidad no numerable y los cardinales
(infinitos) menores que κ cumplen la HCG entonces κ cumple la HCG.
b) Si no se cumple la HCS, entonces el mı́nimo cardinal que no la cumple
tiene cofinalidad numerable.
c) Si la HCS se cumple sobre los cardinales de cofinalidad numerable, entonces se cumple sobre todos los cardinales.
En adelante supondremos que ℵ0 < µ = cf κ < κ y que {κα }α<µ es una
sucesión normal de cardinales cofinal en κ.
Definición 15.19 Dos funciones f y g de dominio µ son casi disjuntas si el
conjunto {α < µ | f (α) = g(α)} está acotado en µ.
Una familia F de funciones de dominio µ es casi disjunta si está formada por
funciones casi disjuntas dos a dos.
V
Q
Teorema 15.20 Si ν < κ ν µ < κ, F ⊂
Aα es una familia casi disjunta
α<µ

de funciones y el conjunto {α < µ | |Aα | ≤ κα } es estacionario en µ, entonces
|F| ≤ κ.

Demostración: No perdemos generalidad si suponemos que los conjuntos
Aα están formados por ordinales y que {α < µ | Aα ⊂ κα } es estacionario en µ
pues, biyectando cada Aα con su cardinal podemos construir otra F equipotente
a la dada y en las mismas condiciones.
Sea E0 = {λ < µ | Aλ ⊂ κλ }, que es estacionario en µ, pues es la intersección
del conjunto que estamos suponiendo que es estacionario con el conjunto de los
ordinales lı́mite < µ, que es c.n.a.
Si f ∈ F, entonces para todo λ ∈ E0 tenemos que f (λ) ∈ Aλ ⊂ κλ y como
{κα }α<µ es normal existe un ordinal g(λ) < λ tal que f (λ) ∈ κg(λ) .
Como E0 es estacionario y g : E0 −→ µ es regresiva, el teorema 15.15 nos da
un conjunto estacionario Ef ⊂ E0 tal que g es constante en Ef : En particular
f esta acotada en Ef por un κα < κ.
La aplicación que a cada f le asigna f |Ef es inyectiva, pues si f |Ef = g|Eg
entonces f = g por ser F casi disjunta (los conjuntos Ef y Eg son no acotados).
El número de funciones h : E −→ κα con E ⊂ µ fijo es a lo sumo (teniendo
en cuenta la hipótesis)
ØS
Ø
P µ
P
Ø
Ø
κE
κα ≤
κ = κ.
Ø
αØ ≤
α<µ

α<µ

α<µ

Como |Pµ| = 2µ < κ, el número de funciones h : E −→ κα para cualquier E
es a lo sumo 2µ · κ = κ.

408

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

Como hemos asociado a cada f ∈ F una función h = f |Ef distinta y a lo
sumo puede haber κ funciones h, ha de ser |F| ≤ κ.
En realidad vamos a necesitar una ligera variante de este teorema:
V
Q
Teorema 15.21 Si ν < κ ν µ < κ, F ⊂
Aα es una familia casi disjunta
α<µ

de funciones y el conjunto {α < µ | |Aα | ≤ κ+
α } es estacionario en µ, entonces
|F| ≤ κ+ .

Demostración: Como en el teorema anterior podemos suponer que los
conjuntos Aα están formados por ordinales y que E0 = {α < µ | Aα ⊂ κ+
α } es
estacionario en µ.
Sea f ∈ F y E ⊂ E0 estacionario. Definimos
V
Ff,E = {g ∈ F | α ∈ E g(α) ≤ f (α)}.
Claramente se trata de una familia casi disjunta contenida en

Q

α<µ

Bα =

n

f (α) + 1 si α ∈ E,
κ
en caso contrario.

Bα , donde

Ası́, si α ∈ E ⊂ E0 , tenemos que f (α) ∈ κ+
α , luego |Bα | = |f (α) + 1| ≤ κ.
Por consiguiente el conjunto {α < µ | |Bα | ≤ κα } es estacionario (contiene a E)
y podemos aplicar el teorema anterior, según el cual |Ff,E | ≤ κ.
Ahora definimos
W
V
S
Ff = {g ∈ F | E ⊂ E0 (E estacionario ∧ α ∈ E g(α) ≤ f (α))} = Ff,E ,
E

donde E varı́a en los subconjuntos estacionarios de E0 . Claramente
P
|Ff | ≤ κ ≤ 2µ κ = κ.
E

Veamos finalmente que |F|Ø≤ κ+ . En
Ø otroPcaso tomemos {fα }α<κ+ funciones
Ø S
Ø
distintas en F. Tenemos que Ø
Fα Ø ≤
κ = κ+ , luego ha de existir una
+
+
α<κ
α<κ
S
función f ∈ F \
Fα .
α<κ+

En tal caso el conjunto {γ ∈ E0 | f (γ) ≤ fα (γ)} no es estacionario para
ningún α < κ+ , luego su complementario {γ ∈ E0 | fα (γ) ≤ f (γ)} sı́ lo es, y
esto significa que cada fα ∈ Ff , lo cual es imposible, dado que hay κ+ funciones
fα y |Ff | ≤ κ.
El apartado a) del teorema de Silver es un caso particular del teorema siguiente:
Teorema 15.22 Si el conjunto {α < µ | 2κα = κ+
α } es estacionario en µ,
entonces 2κ = κ+ .

15.3. Un teorema de Silver

409

V
Demostración: Veamos que ν < κ ν µ < κ. En efecto, si ν < κ sea α tal
µ
κα
κα
que ν, µ < κα y 2κα = κ+
= κ+
α . Entonces ν ≤ κα = 2
α ≤ κα+1 < κ.
Para cada X ⊂ κ sea fX = {Xα }α<µ , donde Xα = X ∩ κα . Definimos
F = {fX | X ⊂ κ}. Si X 6= Y entonces fX y fY son casi disjuntas, pues ha de
existir un α tal que X ∩ κα 6= Y ∩ κα y entonces {δ < µ | fX (δ) = fY (δ)} ⊂ α.
En particular, si X 6= Y entonces fX 6= fY , luego |F| = 2κ .
Q Por otra parte F es una familia casi +disjunta de funciones contenida en
Pκα y el conjunto {α < µ | |Pκα | = κα } es estacionario en µ. El teorema
α<µ

anterior nos da, entonces, que 2κ = |F| ≤ κ+ .

Para probar el resto del teorema de Silver necesitamos un paso más:
V
κα
Teorema 15.23 Si ν < κ ν µ < κ y el conjunto {α < µ | κcf
= κ+
α
α } es
µ
+
estacionario en µ, entonces κ = κ .
Demostración: Para cada h : µ −→ κ sea fh = {hα }α<µ , donde las
aplicaciones hα : µ −→ κ vienen dadas por
n
hα (β) = h(β) si h(β) < κα ,
0
en otro caso.

Sea F = {fh | h ∈ µ κ}. Si h 6= g, entonces fg y fh son casi disjuntas, pues
si h(δ) 6= g(δ) y ambos son menores que κα , entonces
{δ < µ | fh (δ) = fg (δ)} ⊂ α + 1.
µ
En particular si h 6= g se cumple
Q µ fh 6= fg , luego |F| = κ . Además F es casi
disjunta y está contenida en
κα .
α<µ

Queremos aplicar el teorema 15.21 para concluir que κµ = |F| ≤ κ+ . Necesitamos, pues, probar que el conjunto E = {α < µ | κµα = κ+
α } es estacionario
en µ. Para ello consideramos el conjunto
V
C = {λ < µ | ν < κλ ν µ < κλ }.
κλ
Veamos que si λ ∈ C entonces κcf
= κµλ . De aquı́ se seguirá que
λ
κα
{α < µ | κcf
= κ+
α
α} ∩ C ⊂ E

y, como el conjunto de la izquierda es estacionario por hipótesis, si probamos
también que C es c.n.a., concluiremos que E es estacionario, tal y como nos
hace falta.
P
Sea, pues, λ ∈ C. Entonces cf κλ = cf λ ≤ λ < µ. Sea κλ =
να ,
α<cf κλ
V
donde α < cf κλ να < κλ . Ası́
≥ P
¥µ
Q
Q
κλ
κλ
κcf
≤ κµλ =
να ≤
ναµ ≤
κλ = κcf
.
λ
λ
α<cf κλ

α<cf κλ

α<cf κλ

410

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

Según lo dicho, ahora sólo queda probar que C es c.n.a. en µ. Para ello
definimos l : µ −→ µ mediante
l(α) = mı́n{β < µ | κµα < κβ }.
Basta probar que
C = {λ | λ < µ} ∩ {α < µ | l[α] ⊂ α}.
En efecto, si λ ∈ C y α < λ, entonces κµα < κλ , existe un β < λ tal que
< κβ , luego l(α) ≤ β < λ. Por lo tanto l[λ] ⊂ λ.
Recı́procamente, si l[λ] ⊂ λ y ν < κλ , sea α < λ tal que ν < κα . Entonces
ν µ ≤ κµα < κl(α) < κλ , luego λ ∈ C.
κµα

Ahora estamos en condiciones de probar el apartado b) del teorema de Silver,
y el apartado c) es una consecuencia inmediata. Sea κ el mı́nimo cardinal que
incumple la HCS, es decir, κ > ℵ0 , 2cf κ < κ, pero κcf κ > κ+ . Supongamos que
cf κ > ℵ0 .

Sea µ = cf κ y {κα }α<µ como en los teoremas precedentes. Tenemos que la
HCS se cumple bajo κ, luego el argumento del teorema 14.18 es válido en este
µ
contexto y nos permite probar que
V si ν < µκ entonces ν toma uno de los valores
µ
+
2 , µ o µ , luego en particular ν < κ ν < κ.
Sea E = {α < µ | cf κα = ℵ0 ∧ 2ℵ0 < κα }. Es claro que E es estacionario
en µ, pues contiene a la intersección del c.n.a. µ \ α0 , donde α0 es el mı́nimo
ordinal tal que 2ℵ0 < κα0 , con el conjunto {λ < µ | cf λ (= cf κλ ) = ℵ0 }, el cual
es estacionario por el teorema 15.13.
Si α ∈ E, entonces 2cf κα < κα , con cf κα = ℵ0 y, como κα < κ cumple
κα
cf κα
la HCS, κcf
= κ+
= κ+
α
α , de modo que E ⊂ {α < µ | κα
α }. Concluimos
que este último conjunto es estacionario y ello nos permite aplicar el teorema
anterior, según el cual κcf κ = κ+ .
Tenemos ası́ un ejemplo no trivial de las numerosas restricciones que se
conocen sobre laVfunción del continuo en cardinales singulares. Por ejemplo, si
suponemos que α < ω1 2ℵα = ℵα+1 , entonces necesariamente 2ℵω1 = ℵω1 +1 .
En cambio, aunque supongamos
V
n ∈ ω 2ℵn = ℵn+1

no podemos demostrar —aunque no es fácil probar que ası́ es— que 2ℵω = ℵω+1 ,
es decir, la HCS no puede demostrarse ni siquiera para ℵω . Esto no significa que
2ℵω esté libre de este tipo de restricciones. Por ejemplo, un profundo teorema
de S. Shelah de 1982 afirma que, para todo ordinal lı́mite λ:
λ
ℵcf
< ℵ(|λ|cf λ )+ .
λ

V
En particular, si n ∈ ω 2ℵn < ℵω , entonces 2ℵω = ℵℵω0 < ℵ(2ℵ0 )+ .
Más sorprendente aún es otro teorema de Shelah de 1990, según el cual, si
2ℵ0 < ℵω entonces ℵℵω0 < ℵω4 . Estos resultados son algunas consecuencias de la
llamada teorı́a de las cofinalidades posibles, descubierta por Shelah y que tiene
muchas más consecuencias en muchas ramas de la teorı́a de conjuntos.

15.4. Cardinales de Mahlo

15.4

411

Cardinales de Mahlo

Los cardinales inaccesibles son los más pequeños de los llamados “cardinales
grandes”. Los siguientes en la lista son los cardinales de Mahlo, que ahora vamos
a introducir.
Definición 15.24 Un cardinal κ es (fuertemente) de Mahlo si κ es (fuertemente) inaccesible y el conjunto {µ < κ | µ es regular} es estacionario en κ.
En realidad los cardinales de Mahlo cumplen mucho más de lo que exige la
definición:
Teorema 15.25 Si κ es un cardinal (fuertemente) de Mahlo, entonces el conjunto {µ < κ | µ es (fuertemente) inaccesible} es estacionario en κ.
Demostración: Basta ver que el conjunto
C = {µ < κ | µ es un cardinal lı́mite (fuerte)}
es c.n.a. en κ, pues el conjunto del enunciado es la intersección con C del conjunto de la definición de cardinal de Mahlo.
El conjunto C es cerrado porque el supremo de un conjunto no acotado de
cardinales es un cardinal lı́mite, y si los cardinales son lı́mites fuertes el supremo
también lo es.
V
+
+
V Si α < κ, sea µµ0 = α y definimos n ∈ ω µn+1 = µn (respectivamente
n
Vn ∈ ω µn+1 = 2 ). Como κ es un cardinal lı́mite (fuerte), se cumple que
n ∈ ω µn ∈ κ y, como κ es regular, µ = sup µn ∈ κ. Claramente µ es un
n∈ω

cardinal lı́mite (fuerte), de modo que µ ∈ C ∧ α < µ. Ası́ pues, C no está
acotado en κ.

De este modo, si κ es un cardinal fuertemente de Mahlo, entonces Vκ es
un modelo de ZFC en el que existe una clase propia de cardinales fuertemente
inaccesibles (porque los ordinales de Vκ son los ordinales < κ y por encima
de cualquiera de ellos hay un cardinal inaccesible. Más aún, éstos están “bien
distribuidos”, en el sentido de que forman una clase estacionaria. Más aún, si
f : κ −→ κ es la semejanza entre κ y el conjunto de cardinales fuertemente
inaccesibles bajo κ y µ = f (ω17 + 1), entonces µ es un cardinal fuertemente
inaccesible que tiene exactamente ℵ17 cardinales fuertemente inaccesibles bajo
sı́, luego Vµ es un modelo de ZFC + existen exactamente ℵ17 cardinales fuertemente inaccesibles.
Ası́ pues, la consistencia de que exista un cardinal fuertemente de Mahlo implica la consistencia de que exista cualquier cantidad de cardinales fuertemente
inaccesibles, luego por el teorema de incompletitud la consistencia de que exista
un cardinal de Mahlo no puede probarse ni siquiera suponiendo consistente que
exista cualquier cantidad de cardinales inaccesibles. Al igual que ocurre con
los cardinales inaccesibles, todo esto sigue siendo cierto si hablamos de cardinales débilmente de Mahlo y cardinales débilmente inaccesibles. De hecho, la

412

Capı́tulo 15. Conjuntos cerrados no acotados

consistencia de que existan cardinales débilmente de Mahlo equivale a la consistencia de que existan cardinales fuertemente de Mahlo, pero esto no estamos
en condiciones de justificarlo aquı́.
Se suele decir que un cardinal de Mahlo es “mas grande” que un cardinal
inaccesible, pero esto no ha de ser entendido en sentido literal: pueden existir
cardinales κ < µ de modo que κ sea de Mahlo y µ sea inaccesible. La comparación debe entenderse en dos sentidos: por una parte, el mı́nimo cardinal de
Mahlo κ (si existe) ha de ser mucho mayor que el mı́nimo cardinal fuertemente
inaccesible, pues κ ha de dejar bajo sı́ un conjunto estacionario de cardinales
fuertemente inaccesibles; por otra parte, también se dice que un cardinal de
Mahlo es más grande en el sentido de que implica la consistencia de que existan
muchos cardinales inaccesibles, es decir, en el sentido de que suponer la existencia de un cardinal de Mahlo es “más fuerte” que suponer la consistencia de un
cardinal fuertemente inaccesible.
A partir de la existencia de un cardinal fuertemente de Mahlo no puede probarse la existencia de dos de ellos, pues si µ < κ son dos cardinales fuertemente
de Mahlo, entonces es fácil ver que Vκ es un modelo de ZFC donde sólo existe
un cardinal de Mahlo. Por consiguiente, postular la existencia de dos cardinales
de Mahlo es más fuerte que postular la existencia de uno solo, etc.
Todavı́a se puede ir más allá:
Definición 15.26 Sea γ un ordinal infinito. Definimos los conjuntos
M0 (γ) = {κ < γ | κ es (fuertemente) inaccesible},
Mα+1 (γ) = {κ ∈ Mα (γ) | {µ < κ | µ ∈ Mα (γ)} es estacionario en κ},
T
Mλ (γ) =
Mδ (γ).
δ<λ

Definimos las clases

Mα =

S

Mα (γ).

γ∈Ω

A los elementos de Mα los llamaremos cardinales (fuertemente) α-Mahlo. El
ordinal γ que aparece en la definición es un auxiliar técnico para evitar una
recurrencia con clases propias que no estarı́a justificada, pero se comprueba
inmediatamente lo siguiente:
Para todo cardinal infinito κ:
κ es (fuertemente) 0-Mahlo si y sólo si es (fuertemente) inaccesible.
κ es (fuertemente) α+1-Mahlo si y sólo si es (fuertemente) α-Mahlo y el conjunto
{µ < κ | µ es (fuertemente) α-Mahlo} es estacionario en κ.
κ es (fuertemente) λ-Mahlo si y sólo si es (fuertemente) δ-Mahlo para todo
δ < λ.
De este modo, los cardinales (fuertemente) de Mahlo son precisamente los
(fuertemente) 1-Mahlo. Es fácil ver que la situación en cuanto a consistencia de
los cardinales 2-Mahlo respecto a los 1-Mahlo es la misma que la de los 1-Mahlo
respecto a los inaccesibles, con lo que tenemos una escala de cardinales grandes.

15.4. Cardinales de Mahlo

413

Notemos que si κ es un cardinal (fuertemente) α-mahlo y para cada β < α
llamamos µβ al menor cardinal (fuertemente) β-Mahlo, entonces la aplicación
f : α −→ κ dada por f (β) = µβ es inyectiva y creciente, luego α ≤ κ. Ası́
pues, un cardinal κ puede a lo sumo ser (fuertemente) κ-Mahlo, pero nunca
κ + 1-Mahlo.
Es posible definir cardinales mucho mayores —en el sentido de consistencia relativa— que los cardinales κ-Mahlo. Por nombrar los más importantes
citaremos —en orden de magnitud— los cardinales débilmente compactos, los
cardinales medibles, los fuertemente compactos, los supercompactos y los cardinales enormes, aunque hay muchos más.
El interés principal de los cardinales grandes es que son necesarios en muchas pruebas de consistencia. Por ejemplo, la negación de la hipótesis cardinales
singulares implica la consistencia de que existan infinitos cardinales débilmente
compactos, y cada cardinal débilmente compacto κ es fuertemente κ-Mahlo.
Esto significa que no podemos demostrar la consistencia de ¬HCS si no suponemos —como mı́nimo— la consistencia de que existan cardinales débilmente
compactos.

Apéndice A

Conceptos elementales de la
teorı́a de conjuntos
En este apéndice recogemos por completitud los conceptos que conforman el
vocabulario básico en torno a los conjuntos (aplicaciones, relaciones de equivalencia, relaciones de orden, etc.) Todo cuanto sigue puede interpretarse de tres
formas distintas:
• Como definiciones y razonamientos metamatemáticos aplicables a colecciones de objetos cualesquiera, con tal de que estén bien definidas en el
sentido discutido, por ejemplo, en la primera sección del capı́tulo III.
• Como definiciones y teoremas de la teorı́a de conjuntos (básica) de von
Neumann-Bernays-Gödel (NBG∗ ), en cuyo caso hemos de sustituir la
noción metamatemática de colección de objetos por el concepto técnico
de “clase”.
• Como definiciones y teoremas de la teorı́a de conjuntos (básica) de ZermeloFraenkel (ZF∗ ), en cuyo caso la noción básica no definida es la de “conjunto”.1
Ante la necesidad de tomar una opción, hemos formulado los resultados en
términos de clases y conjuntos, es decir, de acuerdo con la teorı́a axiomática
NBG∗ , de modo que la “traducción” a los otros dos casos se reduce a sustituir
“clase” y “conjunto” por “colección” (bien definida) o por “conjunto” en cada
ocasión.
No entramos en problemas de existencia de las colecciones/clases/conjuntos
de los que hablamos, pues estas cuestiones se resuelven de forma distinta en
cada contexto: a nivel metamatemático son inmediatas, mientras que en las dos
teorı́as de conjuntos están cuidadosamente discutidas en el capı́tulo VIII.
1 Aunque también tiene sentido aplicar todo cuanto sigue a clases arbitrarias en el sentido
discutido en la pág. 239.

415

416

Apéndice A. Conceptos elementales de la teorı́a de conjuntos

Desde el punto de vista metamatemático, una expresión de la forma u ∈ X
significará que u es un elemento de la colección X, mientras que desde el punto
de vista de las teorı́as axiomáticas ∈ es un relator diádico del lenguaje formal, por lo que no tiene definición. La expresión {x | φ(x)} representará a
la colección/clase/conjunto de los objetos/conjuntos x que cumplan la propiedad/fórmula φ(x), donde φ(x) puede hacer referencia a otros objetos / tener
otras variables libres aparte de x. A menudo emplearemos variantes como
{x ∈ X | φ(x)} ≡ {x | x ∈ X ∧ φ(x)}.
Representaremos por {x, y} a la colección/clase/conjunto formada exactamente por los objetos/conjuntos x, y. El par ordenado de componentes x, y
(en este orden) puede ser definido como (x, y) = {{x}, {x, y}}, aunque metamatemáticamente esto es superfluo. No haremos referencia a conceptos carentes de
contenido metamatemático, como pueda ser la clase universal (la clase de todos
los conjuntos).
El álgebra de clases Dadas dos clases A y B, se define su unión y su intersección respectivamente como
A ∪ B ≡ {x | x ∈ A ∨ x ∈ B},

A ∩ B ≡ {x | x ∈ A ∧ x ∈ B}.

Su diferencia es la clase A \ B ≡ {x | x ∈ A ∧ x ∈
/ B}. La clase vacı́a se
define como ∅ ≡ {x | x 6= x}. Se dice que una clase A es una subclase de B o
que está incluida en una clase B si cumple
V
A ⊂ B ≡ x(x ∈ A → x ∈ B).

Aplicaciones Se define el producto cartesiano de dos clases A y B como la
clase
A × B ≡ {(a, b) | a ∈ A ∧ b ∈ B}.
Una clase F es una función si sus elementos son todos pares ordenados y un
mismo conjunto x no aparece como primera componente de dos pares distintos
en F , es decir,
V
W
F es una función ≡ x ∈ F uv x = (u, v)
V
∧ uvw((u, v) ∈ F ∧ (u, w) ∈ F → v = w).

Se define el dominio (rango) de una clase A como la clase de las primeras
(segundas) componentes de los pares ordenados que pertenezcan a A, es decir,
W
W
DA ≡ {x | y (x, y) ∈ A},
RA ≡ {x | y (y, x) ∈ A}.
De este modo, si F es una función y x ∈ DF , existe un único conjunto y tal
que (x, y) ∈ F . Lo representaremos por y = F (x) y lo llamaremos imagen de x
por F . Formalmente, definimos
F (x) ≡ y | (x, y) ∈ F,

417
teniendo en cuenta que F (x) sólo es una descripción propia cuando F es una
función y x ∈ DF .
Una clase F es una aplicación de una clase A en una clase B si cumple
F : A −→ B ≡ F es una función ∧ DF = A ∧ RF ⊂ B.
De este modo, una aplicación F : A −→ B asigna a cada x ∈ A una única
imagen F (x) ∈ B.
V
Una aplicación F : A −→ B es inyectiva si xy ∈ A(F (x) = F (y) → x = y),
es decir, si elementos distintos en A tienen imágenes distintas en B.
Cuando F es una función y F (x) = y, se dice también que x es una antiimagen de y por F . Si F : A −→ B, cada elemento de b puede tener varias
antiimágenes en A o no tener ninguna. Se dice que F es suprayectiva si RF = B,
es decir, si cada elemento de B tiene al menos una antiimagen en A.
Una aplicación F : A −→ B es biyectiva si es a la vez inyectiva y suprayectiva,
es decir, si cada elemento de A se corresponde con un único elemento de B y
viceversa.
Notas A veces se define la gráfica de una aplicación F : A −→ B como la
clase {(x, F (x)) | x ∈ A}, pero conviene tener presente que, de acuerdo con las
definiciones que hemos dado, la gráfica de F coincide con F .
Ası́ mismo conviene observar que si F : A −→ B y B ⊂ C, entonces también
F : A −→ C, por lo que la noción de suprayectividad no depende únicamente
de F , sino de F y de B.
Si F : A −→ B y C ⊂ A, se define F [C] = {F (x) | x ∈ C} ⊂ B. Formalmente,
W
F [C] ≡ {b ∈ B | c ∈ C b = F (c)}.
Similarmente, si D ⊂ B se define F −1 [D] = {x ∈ A | F (x) ∈ D}.
Es fácil probar que
F −1 [D1 ∪ D2 ] = F −1 [D1 ] ∪ F −1 [D2 ],

F −1 [D1 ∩ D2 ] = F −1 [D1 ] ∩ F −1 [D2 ],

Ası́ mismo F [C1 ∪ C2 ] = F [C1 ] ∪ F [C2 ], pero F [C1 ∩ C2 ] ⊂ F [C1 ] ∩ F [C2 ] y en
general no se da la igualdad.
En general, para una clase arbitraria A definimos A−1 ≡ {(x, y) | (y, x) ∈ A}.
De este modo, si F : A −→ B biyectiva, se cumple que F −1 : B −→ A biyectiva,
y se dice que F −1 es la aplicación inversa de F .
Notemos que en este contexto tenemos dos definiciones distintas de F −1 [D],
pero ambas son equivalentes.
V
Dada una clase A, la aplicación IA : A −→ A dada por x ∈ A IA (x) = x, se
llama identidad en A. Si A ⊂ B, la identidad en A considerada como aplicación
A −→ B recibe el nombre de inclusión de A en B.

418

Apéndice A. Conceptos elementales de la teorı́a de conjuntos

Si F : A −→ B y C ⊂ A, se define la restricción
V de F a B como la clase
F |C = F ∩ C × B, de modo que F |C : C −→ B y c ∈ C F |C (c) = F (c).
En general, dadas dos clases A y B, definimos su composición como la clase
W
A ◦ B ≡ {(x, y) | z((x, z) ∈ A ∧ (z, y) ∈ B)}.

Es fácil ver que (A ◦ B) ◦ C = A ◦ (B ◦ C).
V Si F : A −→ B y G : B −→ C,
entonces F ◦ G : A −→ C y se cumple2 que x ∈ A (F ◦ G)(x) = G(F (x)).

Relaciones Una clase R es una relación en una clase A si R ⊂ A × A. En tal
caso, en lugar de escribir (x, y) ∈ R, se escribe x R y y se lee “x está relacionado
con y”. En estas condiciones:
V
a) R es reflexiva si x ∈ A x R x.
V
b) R es irreflexiva si x ∈ A ¬x R x.
V
c) R es simétrica si xy ∈ A(x R y → y R x).
V
d) R es antisimétrica si xy ∈ A(x R y ∧ y R x → x = y).
V
e) R es asimétrica si xy ∈ A(x R y → ¬y R x).
V
f) R es transitiva si xyz ∈ A(x R y ∧ y R z → x R z).
V
g) R es conexa si xy ∈ A(x R y ∨ y R x).
Relaciones de equivalencia Una relación de equivalencia en una clase A es
una relación reflexiva, simétrica y transitiva en A.

Si R es una relación de equivalencia en A y a ∈ A, se define la clase de
equivalencia de a respecto de R como la clase [a]R ≡ {x ∈ A | x R a}. Si no hay
confusión suprimiremos el subı́ndice R.
De la reflexividad se sigue que a ∈ [a], por lo que [a] 6= ∅. Ası́ mismo es
fácil probar que
V
xy ∈ A(x R y ↔ [x] = [y]),
V
xy ∈ A(¬x R y ↔ [x] ∩ [y] = ∅).

En el resto de este apartado (si trabajamos en NBG∗ ) hemos de suponer que
A es un conjunto, de modo que por el teorema 8.8 las clases de equivalencia son
también conjuntos.
Definimos el conjunto cociente del conjunto A respecto a la relación de equivalencia R en A como el conjunto A/R de todas las clases de equivalencia de
R, es decir,
A/R ≡ {[x]R | x ∈ A}.
En general, un conjunto C es una partición de un conjunto A si cumple

2 Es

frecuente definir F ◦ G de modo que (F ◦ G)(x) = F (G(x)), pero, cuando se trabaja
con muchas aplicaciones, es mucho más fácil invertir el orden cuando se deshace una composición que cuando se ha de plasmar por escrito una composición cuyo esquema está claro
mentalmente.

419
V
x ∈ C(x ⊂ A ∧ x 6= ∅),
V
W
b) a ∈ A x ∈ C a ∈ x,
V
c) xy ∈ C(x = y ∨ x ∩ y = ∅).
a)

Tenemos, pues, que si R es una relación de equivalencia en un conjunto A,
entonces el conjunto cociente A/R es una partición de A.
Ejercicio: Probar que si C es una partición de un conjunto A, entonces existe una
relación de equivalencia R en A tal que C = A/R.

Relaciones de orden Una relación de orden en una clase A es una relación
reflexiva, antisimétrica y transitiva en A. A veces se dice también que R es
una relación de orden parcial, mientras que una relación de orden total es una
relación de orden conexa.
Es habitual representar las relaciones de orden mediante el signo ≤, entendiendo que éste hace referencia a relaciones distintas según el contexto.
Una relación de orden estricto en una clase A es una relación irreflexiva,
asimétrica y transitiva. Es claro que si ≤ es una relación de orden no estricto
en una clase A, entonces la relación dada por x < y ≡ (x ≤ y ∧ x 6= y) es una
relación de orden estricto en A y, recı́procamente, si < es una relación de orden
estricto en A, entonces la relación dada por x ≤ y ≡ (x < y ∨ x = y) es una
relación de orden no estricto en A, por lo que ambos conceptos son equivalentes.
Sea A una clase ordenada por la relación ≤ y sea B ⊂ A. Entonces:
V
a) M ∈ A es una cota superior de B si x ∈ B x ≤ M ,
V
b) m ∈ A es una cota inferior de B si x ∈ B m ≤ x,
V
c) M ∈ A es un maximal de B si M ∈ B y x ∈ B(M ≤ x → M = x).
V
d) m ∈ A es un minimal de B si m ∈ B y x ∈ B(x ≤ m → x = m).
e) M
V ∈ A es el supremo de B si M es una cota superior de B y
x ∈ A(x es una cota superior de B → M ≤ x).
f) m
V ∈ A es el ı́nfimo de B si m es una cota inferior de B y
x ∈ A(x es una cota inferior de B → x ≤ m).

g) M ∈ A es el máximo de B si M ∈ B y M es una cota superior de B.
h) m ∈ A es el mı́nimo de B si m ∈ B y m es una cota inferior de B.
Es fácil ver que en un conjunto totalmente ordenado todo maximal es máximo
y todo minimal es mı́nimo. Si un conjunto tiene máximo o mı́nimo, supremo o
ı́nfimo, entonces éstos son únicos. El supremo (ı́nfimo) de una clase es máximo
(mı́nimo) si y sólo si pertenece a la clase.

420

Apéndice A. Conceptos elementales de la teorı́a de conjuntos

Un buen orden en una clase A es una relación de orden ≤ en A respecto a la
cual toda subclase de A tiene un mı́nimo elemento (también se dice que A está
bien ordenada por ≤). Todo buen orden es un orden total, pues si x, y ∈ A,
tendremos x ≤ y o y ≤ x según quién sea el mı́nimo de {x, y}.
Cuando tenemos una clase A ordenada por una relación ≤ y una subclase
B ⊂ A, consideramos, aunque no se indique explı́citamente, que B está ordenada
por la restricción de ≤ a B, es decir, con la intersección de ≤ con B × B, de
modo que si x, y ∈ B, se cumple x ≤ y como elementos de B si y sólo si se
cumple como elementos de A.
Es inmediato comprobar que esta restricción es un orden en B. Más aún, B
está totalmente ordenada o bien ordenada si A lo está.
Una aplicación F : A −→ B entre dos clases ordenadas por respectivas
relaciones de orden ≤1 y ≤2 es monótona creciente o, simplemente, creciente
(respecto a dichas relaciones), si
V
xy ∈ A(x ≤1 y → F (x) ≤2 F (y)).
Se dice que F es monótona decreciente o decreciente si cumple
V
xy ∈ A(x ≤1 y → F (y) ≤2 F (x)).

Se dice que F es estrictamente monótona creciente o decreciente si se cumple esto mismo cambiando las desigualdades no estrictas ≤ por desigualdades
estrictas <.

Apéndice B

Complementos sobre
aritmética
Recogemos aquı́ los hechos aritméticos básicos que hemos usado en el libro,
especialmente en la primera parte. El lector debe convencerse de que todas
las afirmaciones que haremos aquı́ son verdaderas en sentido metamatemático.
Después de leer el capı́tulo VIII no deberı́a tener ninguna dificultad en convencerse de que todas ellas se corresponden además con teoremas de la teorı́a de
conjuntos.

B.1

Hechos elementales

El lector puede saltarse sin duda alguna esta sección. De todos modos, la
incluimos para hacer hincapié en que la aritmética elemental puede exponerse
informalmente (es decir, sin basarse en una teorı́a axiomática) y al mismo tiempo
con toda precisión y exactitud.1
Suponemos conocidos los números naturales, ası́ como su ordenación, es
decir, suponemos que el lector es capaz de continuar indefinidamente la sucesión
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, . . .
y que sabe responder a preguntas tales como ¿quién aparece antes en la sucesión,
15 o 27? El 15 aparece antes que el 27 y eso lo expresamos ası́: 15 < 27. La
expresión m ≤ n significará que m es menor o igual que n.
También suponemos que el lector sabe contar, en el sentido de que sabe
responder a preguntas tales como ¿cuántos puntos hay aquı́?
◦

◦

◦

◦

1 Si

◦ ◦

el lector detecta algunos de los numerosos saltos lógicos que contienen las lı́neas siguientes, debe pensar que obedecen únicamente al deseo de no aburrirle con disquisiciones y
matizaciones sobre hechos que conoce sobradamente.

421

422

Apéndice B. Complementos sobre aritmética

No todas las colecciones de cosas se pueden contar. Las colecciones que no
se pueden contar en el sentido usual de la palabra (porque no se acaban nunca)
se llaman infinitas.
Suma También es seguro que el lector sabe sumar. Decir que 7 + 5 = 12
significa que si a 7 cosas les añadimos 5 cosas más, tenemos 12 cosas. Está claro
que si hemos de sumar varios números no importará el orden en que lo hagamos:
7 + 3 + 8 = 18 y da igual si hacemos 7 + 3 = 10 y 10 + 8 = 18, que si sumamos
primero 7 + 8 = 15 y 15 + 3 = 18, etc. En cualquier caso estamos juntando 7
cosas y 3 cosas y 8 cosas y contando cuántas tenemos. Sumar 0 es no añadir
nada, luego n + 0 = n siempre. Naturalmente m ≤ m + n y si un número n 6= 0
entonces m < m + n.
Si m ≤ n y tenemos n cosas podemos deshacernos de m de ellas. El número
de cosas que nos quedan lo llamamos n − m. Podemos alterar el orden de las
sumas y las restas siempre que no nos veamos en situación de quitarle a un
número otro mayor.
Si m ≤ n resulta que m + (n − m) = n. Esto nos relaciona como sigue la
suma y la relación de orden: m ≤ n si y sólo si existe un número r tal que
m + r = n.
Otro hecho claro es que si m + r = n + r, entonces m = n. (Si al añadir
r cosas a dos grupos terminan teniendo la misma cantidad de cosas, es que al
principio ya tenı́an la misma cantidad de cosas). Similarmente se justifican otros
hechos similares, tales como que si m + n = 0 entonces m = n = 0.
Multiplicación Multiplicar es sumar varias veces un mismo número. La
fórmula 4 · 3 = 12 significa que 4 + 4 + 4 = 12. Es claro entonces que 0 · n = 0 y
convenimos que n · 0 = 0. Basta pensar en un rectángulo dividido en cuadrados
para convencerse de que la multiplicación es conmutativa (es decir, mn = nm)
y basta pensar en un prisma dividido en cubos para convencerse de que es
asociativa (o sea, (mn)r = m(nr)).
Similarmente se justifican otras propiedades elementales, como la distributividad del producto respecto de la suma, etc.
Exponenciación Finalmente tenemos la exponenciación de números naturales:
n veces
z }| {
mn = m · · · m .
Convenimos en que m0 = 1. No es difı́cil convencerse de hechos tales como
que mn+r = mn · mr y mnr = (mn )r . Por ejemplo, si multiplicamos mn por
sı́ mismo r veces, como cada mn se obtiene multiplicando n veces m, en total
hemos multiplicado nr veces m.
Similarmente se prueban otros hechos conocidos, como que 1n = n y que si
n > 1 entonces 1 = n0 < n1 < n2 < n3 < · · ·

B.1. Hechos elementales

423

Inducción También es conocido el principio de inducción, según el cual:
Si 0 tiene una propiedad y podemos asegurar que si un número n
cualquiera la tiene, también la tiene n + 1, entonces todo número
tiene esa propiedad.
Está claro: el cero tiene la propiedad, según lo dicho podemos justificar que
el 1 la tiene, de donde podemos justificar que 2 la tiene, y ası́ sucesivamente.
En el capı́tulo VI pueden encontrarse pruebas por inducción de la mayorı́a de
los hechos referidos en esta sección. Las pruebas están formalizadas en teorı́as
aritméticas, pero pueden tomarse también como pruebas metamatemáticas finitistas.
A este respecto hay que notar un hecho: dar una demostración (metamatemática) por inducción es dar una prueba de que 0 cumple algo junto con un
argumento que nos garantice que n + 1 lo cumple supuesto que n lo cumpla.
A partir de estos datos es posible construir una prueba explı́cita de que cada
número natural cumple lo pedido. Por ejemplo, una prueba de que 2 cumple lo
pedido consistirá en
• La prueba de que 0 lo cumple, seguida de
• La prueba de que 1 lo cumple, basada en el argumento general y en que 0
lo cumple, seguida de
• La prueba de que 2 lo cumple, basada en el argumento general y en que 1
lo cumple.
De este modo una prueba por inducción puede entenderse como un esquema
de prueba que da lugar a una prueba particular para cada número natural. Si
se cumplen determinados requisitos las pruebas pueden ser constructivas, en el
sentido de que si en ellas se afirma la existencia de determinados objetos, de la
demostración puede extraerse un método para obtenerlos explı́citamente.
Una variante del principio de inducción es como sigue:
Si podemos probar que un número natural cualquiera n cumple una
propiedad supuesto que los números menores que n la cumplen, entonces todo número natural la cumple.
(En particular estamos afirmando que 0 tiene la propiedad, pues “los números
menores que 0” la cumplen, ya que no hay).
Buen orden Otro hecho elemental sobre números naturales es el siguiente
principio de buena ordenación:
Si un número natural tiene una propiedad, entonces existe un número
natural que es el menor con dicha propiedad.
En efecto: no tenemos más que ir recorriendo en orden los números naturales
hasta encontrarnos con el primero que tenga la propiedad y ése será el mı́nimo
buscado.

424

Apéndice B. Complementos sobre aritmética

División euclı́dea En el estudio de la aritmética natural juega un papel importante el siguiente resultado:
Si D y d son números naturales con d 6= 0, entonces existen unos
únicos c y r tales que r < d y D = dc + r.
En este contexto D se llama dividendo, d divisor, c cociente y r resto. Está
claro: si queremos repartir D cosas en d grupos, podemos ir asignando una a
cada grupo tantas veces como sea posible hasta que nos quede una cantidad
r < d de cosas. Si en cada grupo han quedado c cosas, los números c y r
cumplen la relación indicada. No es difı́cil justificar la unicidad.

B.2

Divisibilidad

Dados dos números naturales m y n, diremos que n es un múltiplo de m, que
n es divisible entre m o que m es un divisor de n, y lo representaremos m | n, si
existe un número r tal que n = mr. En caso contrario escribiremos m - n.
Todo número tiene entre sus divisores a 1 y a sı́ mismo. Diremos que 1 y
n son los divisores impropios de n. Un divisor propio es un divisor que no es
impropio. 0 es múltiplo de todos los números, pues n · 0 = 0. Sin embargo, los
divisores de un número n 6= 0 son menores o iguales que n, luego cada número
no nulo tiene sólo un número finito de divisores.
Es inmediato comprobar algunos hechos elementales, como que si m | n y
n | r entonces m | r, o que si d | m y d | n entonces d | m ± n.

Dados dos números m y n no simultáneamente nulos, definimos el máximo
común divisor de m y n como el mayor de sus divisores comunes. Lo representaremos por (m, n).
Es inmediato comprobar que si m > n entonces m y n tienen los mismos
divisores comunes que m − n y n. Por consiguiente (m, n) = (m − n, n). Esta
observación proporciona un método para calcular el máximo común divisor de
cualquier par de números. Por ejemplo:
(60, 42) = (18, 42) = (18, 24) = (18, 6) = (12, 6) = (6, 6) = (6, 0) = 6.
En general, cada vez que reducimos un par restando sus componentes pasamos a otro cuya máxima componente es estrictamente menor que la del par
anterior (salvo que una sea 0). Como el proceso no puede continuar indefinidamente siempre hemos de acabar con un par de la forma (d, 0) o (0, d), precedido
del par (d, d), y entonces d es el máximo común divisor buscado. Más aún, vemos
que d se obtiene a partir de m y n mediante un cálculo sucesivo de diferencias:
(18, 42)
(18, 24)
(18, 6)
(12, 6)
(6, 6)

=
=
=
=
=

(60 − 42, 42),
(60 − 42, 2 · 42 − 60),
(60 − 42, 3 · 42 − 2 · 60),
(3 · 60 − 4 · 42, 3 · 42 − 2 · 60),
(5 · 60 − 7 · 42, 3 · 42 − 2 · 60).

B.2. Divisibilidad

425

Es claro que este proceso es general, por lo que tenemos probado el teorema
siguiente:
Teorema (Bezout) Si m y n son números naturales no simultáneamente
nulos, entonces existen números naturales r y s tales que (m, n) = rm − sn o
bien (m, n) = rn − sm.
De aquı́ se sigue que (m, n) no sólo es mayor que cualquier otro divisor común
de m y n, sino que de hecho es múltiplo de todos ellos.
Un número p es primo si p > 1 y no tiene divisores propios. Por ejemplo los
primeros primos son: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, . . .
Una propiedad fundamental de los primos es la siguiente: si p es primo y
p | mn, entonces p | m o bien p | n. En efecto, podemos suponer que m y n
son ambos no nulos. Si p - m, entonces, como p no tiene más divisores que 1
y p, necesariamente (p, m) = 1. Sean r y s tales que 1 = rm − sp. Entonces
n = rmn − spn. Como p | mn, es claro que p | n.
Con esto podemos probar:
Teorema fundamental de la aritmética Todo número natural mayor que 1
se descompone de forma única (salvo el orden) en producto de números primos.
Demostración: Sea n > 1. Es claro que si p1 es el menor divisor de n
distinto de 1 entonces p1 es primo, pues un divisor de p1 distinto de 1 lo ha de
ser también de n, luego ha de ser p1 . Ası́ pues, n = p1 n1 , para cierto número
natural n1 . Si n1 > 1 podemos aplicar el mismo razonamiento, con lo que
n = p1 p2 n2 , para un cierto primo p2 . El proceso continúa mientras ni > 1, pero
como n1 > n2 > n3 > · · · tras un número finito de pasos ha de ser ni = 1, con
lo que llegamos a una descomposición de n en producto de primos.
Supongamos ahora que p1 · · · pr = p01 · · · p0s son dos descomposiciones en
primos de un mismo número. Digamos que r ≤ s. Como p1 divide al miembro
derecho, ha de dividir a alguno de los factores, pero como éstos son primos,
ha de ser p1 = p0i , para algún i. No perdemos generalidad si suponemos que
p1 = p01 . Simplificando pasamos a la igualdad p2 · · · pr = p02 · · · p0s . Repitiendo el
proceso podemos cancelar los r primos del miembro izquierdo original. Vemos
entonces que ha de ser r = s o, de lo contrario, llegarı́amos a que 1 = p0s−r · · · ps ,
lo cual es imposible, ya que entonces ps dividirı́a a 1.
Siendo r = s, lo que hemos probado es que, reordenado adecuadamente los
factores de la derecha pi = p0i para todo i, es decir, ambas factorizaciones son
la misma.
Llamaremos exponente de un primo p en un número n al número de veces
que aparece p en la descomposición en primos de n. Lo representaremos por
ep (n). Es fácil probar hechos como que ep (mn) = ep (m) + ep (n).
Otro hecho básico sobre números primos es el siguiente:

426

Apéndice B. Complementos sobre aritmética

Teorema (Euclides) Hay infinitos números primos.
Demostración: Dado cualquier número natural n, consideremos n!, es
decir, el producto de todos los números menores o iguales que n. Sea p un
divisor primo de n! + 1. Si fuera p ≤ n tendrı́amos que p | n! y p | n! + 1, luego
p | 1, lo cual es absurdo. Consecuentemente p > n. Hemos probado que hay
primos arbitrariamente grandes, luego hay infinitos.

B.3

Congruencias

Diremos que dos números naturales m y n son congruentes módulo un tercer
número d, y lo representaremos m ≡ n (mód d) si su diferencia m − n o n − m
es múltiplo de d.
Se cumple:
a) m ≡ m (mód d).
b) Si m ≡ n (mód d), entonces n ≡ m (mód d).
c) Si m ≡ n (mód d) y n ≡ r (mód d), entonces m ≡ r (mód d).
d) Dados m y d 6= 0, existe un único natural r < d tal que m ≡ r (mód d).
Las pruebas de estos resultados se hallan (formalizadas en una teorı́a aritmética arbitraria) en el capı́tulo VI.
Nótese que dados m, n y d 6= 0, si m = dc + r y n = dc0 + r0 con r, r0 < d,
entonces se cumple que m ≡ r (mód d) y n ≡ c0 (mód d), luego se tendrá que
m ≡ n (mód d) si y sólo si r ≡ r0 (mód d), pero, por la unicidad, esto es si y
sólo si r = r0 . Hemos probado, pues, que dos números son congruentes módulo
d si y sólo si el resto al dividirlos por d es el mismo.
Una última propiedad:
Si m ≡ m0 (mód d) y n ≡ n0 (mód d), entonces
m + n ≡ m0 + n0 (mód d)

y

mn ≡ m0 n0 (mód d).

En efecto: Podemos suponer d 6= 0, o si no es evidente. Sea m = dc + r,
n = dc0 +s, m0 = de+r, n0 = de0 +s, con r, s < d. Veamos el caso del producto.
El de la suma es más simple. Tenemos que mn = d(cdc0 + cs + rc0 ) + rs, luego
mn ≡ rs (mód d) e igualmente m0 n0 ≡ rs (mód d), de donde concluimos que
mn ≡ m0 n0 (mód d).
Vamos a probar un resultado clásico sobre congruencias, conocido como
teorema chino del resto. Para ello necesitamos un resultado previo:

B.3. Congruencias

427

Teorema Si (m, n) = 1, para todo número c existe un número x tal que
xm ≡ c (mód n).
Demostración: Podemos suponer n ≥ 2, pues los otros casos son triviales.
Entonces m 6= 0. Por el teorema de Bezout existen r y s tales que rm − sn = 1,
crm − c = csn, luego crm ≡ 1 (mód n). Basta tomar x = cr.
Se dice que dos números son primos entre sı́ si su máximo común divisor es
igual a 1.
Teorema chino del resto Sean n1 , . . . , nk números primos entre sı́ dos a
dos. Sean c1 , . . . , ck números cualesquiera. Entonces existe un número x tal
que x ≡ cj (mód nj ) para todo j = 1, . . . , k.
Demostración: Sea mj el producto de todos los ni excepto nj . Se cumple
que (mj , nj ) = 1, pues si un primo p | (mj , nj ), entonces p | mj y p | nj . Por
dividir a mj resulta que p | ni para un ı́ndice i 6= j, luego p | (ni , nj ), cuando
estamos suponiendo que son primos entre sı́. Tenemos entonces que (mj , nj ) no
es divisible entre primos, por lo que ha de ser (mj , nj ) = 1, como querı́amos
probar.
Sea xj tal que mj xj ≡ cj (mód nj ), que existe por el teorema anterior. Sea
x = m1 x1 + · · · + mk xk . Veamos que cumple lo pedido. Dado j, notemos que si
i 6= j, entonces mi ≡ 0 (mód nj ), pues nj | mi . Por tanto mi xi ≡ 0 (mód nj ),
luego x ≡ mj xj (mód nj ), de donde x ≡ cj (mód nj ).
Los resultados que siguen son más avanzados, pero sólo se usan en la última
sección del capı́tulo VII. En ellos supondremos que el lector está familiarizado
con los números enteros y racionales. Desde un punto de vista metamatemático,
los números enteros son simplemente los números naturales con un signo positivo
o negativo, con el convenio de que +0 = −0 = 0, es decir, los números enteros
son:
· · · − 3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, · · ·
No obstante, para deducir sus propiedades algebraicas a partir de las de los
números naturales conviene introducirlos como es habitual en álgebra:
En el conjunto de los pares de números naturales, se define la relación dada
por (a, b) R (c, d) syss a + d = b + c. Es fácil ver que se trata de una relación
de equivalencia. Se definen los números enteros como las clases de equivalencia
determinadas por R. Representaremos por [m, n] la clase de equivalencia del
par (m, n).
Observamos que si m > n entonces [m, n] = [m−n, 0], mientras que si m < n
entonces [m, n] = [0, n − m]. Ası́ pues, si llamamos +m = [m, 0] y −m = [0, m],
acabamos de probar que todo número entero es de la forma ±m, para un cierto
número natural m, es decir, que los números enteros son exactamente lo que
hemos dicho antes.
En realidad, para que todo sea correcto hemos de probar que ±m = ±n si y
sólo si m = n y el signo es el mismo (salvo si m = n = 0, en cuyo caso el signo
no tiene por qué coincidir). La comprobación es muy simple.

428

Apéndice B. Complementos sobre aritmética

La representación de los números enteros como clases de equivalencia nos
permite definir las operaciones
[m, n] + [m0 , n0 ] = [m + m0 , n + n0 ],

[m, n][m0 , n0 ] = [mm0 + nn0 , mn0 + nm0 ].

Es simple rutina comprobar que estas operaciones tienen las propiedades
que cabe esperar. La relación de orden se define mediante x ≤ y syss y − x es
positivo.
Similarmente, para definir los números racionales consideramos el conjunto
de los pares de números enteros (x, y) tales que la segunda componente sea
no nula. Sobre estos pares, definimos la relación dada por (x, y) R (x0 , y 0 ) syss
xy 0 = yx0 . Es fácil probar que se trata de una relación de equivalencia. Representaremos por x/y a la clase de equivalencia del par (x, y). Llamaremos
números racionales a estas clases. Por definición
x
x0
= 0
y
y

syss

xy 0 = yx0 .

La suma, el producto y la relación de orden en los números racionales se
definen como es habitual. Con esto podemos probar un teorema clásico:
Teorema (Langrange) Todo número natural es suma de cuatro cuadrados.
Demostración: El problema se reduce a estudiar los números primos gracias a la identidad:
(x2 + y 2 + z 2 + w2 )(x02 + y 02 + z 02 + w02 )
= (xx0 − yy 0 − zz 0 − ww0 )2 + (xy 0 − yx0 + zw0 − wz 0 )2
+(xz 0 + zx0 + wy 0 − yw0 )2 + (xw0 + wx0 + yz 0 − zy 0 )2 .

(B.1)

Esta fórmula surge de la teorı́a de los cuaternios, pero no vamos a entrar en
ello. El lector puede comprobarla directamente. De ella se sigue que el producto
de números expresables como suma de cuatro cuadrados es también expresable
como suma de cuatro cuadrados, luego basta probar que todo número primo es
expresable como suma de cuatro cuadrados.
Como 2 = 12 + 12 + 02 + 02 , basta verlo para primos impares. Sea, pues, p
un primo impar.
Los números x2 con 0 ≤ x ≤ 12 (p − 1) son incongruentes módulo p, e igualmente ocurre con −1 − y 2 con 0 ≤ y ≤ 12 (p − 1).
Como en total son p + 1, existen x, y en estas condiciones tales que
x2 ≡ −1 − y 2 (mód p).

(B.2)

Entonces x2 < ( 12 p)2 , y 2 < ( 12 p)2 , luego x2 + y 2 < 2( 12 p)2 ,
≥ 1 ¥2
x2 + y 2 + 1 < 1 + 2 p < p2 ,
2

(B.3)

B.4. Cuerpos cuadráticos

429

Por (B.2) x2 + y 2 + 1 ≡ 0 (mód p), luego x2 + y 2 + 1 = mp < p2 (por (B.3)), de
donde 0 < m < p.
Sea r el menor natural no nulo tal que existen números enteros x, y, z, w
que cumplan rp = x2 + y 2 + z 2 + w2 . Como m cumple esto, será r ≤ m < p.
Necesariamente r es impar, pues si fuera par, 0, 2 o 4 de los x, y, z, w serı́an
pares y, reordenándolos, podrı́amos exigir que x + y, x − y, z + w y z − w fueran
pares.
°
¢2 °
¢2 °
¢2 °
¢2
Entonces 12 rp = 12 (x + y) + 12 (x − y) + 12 (z + w) + 12 (z − w) , en
contradicción con la minimalidad de r.
Nuestro objetivo es probar que r = 1. Supongamos que r > 1.
Sean x0 , y 0 , z 0 , w0 los restos módulo r de x, y, z, w entre −r/2 y r/2 (es
posible ya que r es impar).
Claramente n = x02 + y 02 + z 02 + w02 ≡ x2 + y 2 + z 2 + w2 = rp ≡ 0 (mód r),
pero n > 0, pues en otro caso x0 = y 0 = z 0 = w0 = 0, r dividirı́a x, y, z, w, luego
r2 | x2 + y 2 + z 2 + w2 = rp, de donde r | p y en consecuencia r = 1, contra lo
supuesto. También es claro que n < 4( 12 r)2 = r2 .
Sea 0 < k < r tal que n = kr. Por la identidad (B.1), krpr = z12 +z22 +z32 +z42
para ciertos naturales z1 , z2 , z3 , z4 y, teniendo en cuenta cómo se obtienen a
partir de x, y, z, w, x0 , y 0 , z 0 , w0 , es claro que los cuatro son múltiplos de r (por
ejemplo z1 = xx0 − yy 0 − zz 0 − ww0 ≡ x2 − y 2 − z 2 − w2 = rp ≡ 0 (mód r)).
Ası́ pues zi = rti y por tanto r2 kp = r2 t21 + r2 t22 + r2 t23 + r2 t24 , con lo que
kp = t21 + t22 + t23 + t24 , en contra de la minimalidad de r.

B.4

Cuerpos cuadráticos

√
En la última sección del capı́tulo VII usaremos cuerpos cuadráticos Q( d ).
Si trabajamos en teorı́a de conjuntos, podemos definir simplemente, para cada
número natural d que no sea un cuadrado perfecto,
√
√
Q( d ) = {a + b d | a, b ∈ Q}.
Ahora bien, esta definición presupone el conjunto de los números reales, del
cual no podemos hablar metamatemáticamente porque involucra la totalidad de
las sucesiones de números racionales o la totalidad de los subconjuntos de Q, y
no tenemos una intuición completa de estas nociones (sabemos dar significado
a cualquier afirmación sobre la totalidad de los números enteros o racionales,
pero no si involucra a la totalidad de los números reales). Dado el contexto en
el que vamos a aplicar estos cuerpos, resulta interesante constatar que podemos
hablar de ellos metamatemáticamente, por lo que vamos a definirlos aquı́ sin
hacer referencia a los números reales. El lector reconocerá sin duda técnicas
habituales en el trato de los números reales, pero lo importante es que las
aplicamos sin involucrar en ningún momento nociones metamatemáticamente
ambiguas.
Fijemos un número natural d que no sea un cuadrado perfecto. Es fácil
ver entonces que d tampoco es el cuadrado de ningún número racional, pues si

430

Apéndice B. Complementos sobre aritmética

d = a2 /b2 entonces a2 = db2 , pero d es divisible entre un primo p con exponente
impar, y entonces el exponente de p en el miembro izquierdo es par, mientras
que en el miembro derecho es impar, lo cual es una contradicción.
√
Definimos Q( d ) como el conjunto de todos los pares de números racionales
(a, b). Definimos las operaciones
(a, b) + (a0 , b0 ) = (a + a0 , b + b0 ),

(a, b)(a0 , b0 ) = (aa0 + bb0 d, ab0 + ba0 ).

Podemos identificar cada
entonces la
√ número racional a con el par (a, 0), y √
suma y el producto
de
Q(
d
)
extienden
a
los
de
Q.
Si
definimos
d = (0, 1)
√
se cumple que ( d )2 = d. Además
√
(a, b) = (a, 0) + (b, 0)(0, 1) = a + b d.
√
De
√ este modo, todo elemento de Q( d ) se expresa√de forma única como
a+b d, con a y b racionales. Es fácil comprobar que Q( d ) tiene estructura de
anillo conmutativo y unitario. De hecho
√ es un cuerpo. Para
√ probar esto último
definimos el conjugado de α = a + b d como α = a − b d. Se comprueba que
α + β = α + β,
αβ = α β.
√
Definimos la norma de α = a+b d como N(α) = α α = a2 −db2 . Claramente
N(αβ) = N(α) N(β). Además, si α 6= 0 entonces N(α) 6= 0, pues si a2 − db2 = 0,
entonces d = a2 /b2 , lo cual ya hemos visto que es imposible. Esto nos permite
escribir
αα
= 1,
N(α)
luego
α
α−1 =
,
para α 6= 0.
(α)
N
√
El punto más delicado es definir la relación de orden en Q( d ). Se trata
de la relación inducida por el orden usual de los números reales, pero queremos
definirlo sin hacer referencia a éstos.
Fijemos un número natural n > 0 y consideremos la sucesión (k/n)2 , donde
k recorre los números naturales. Es claro que para k = nd toma el valor d2 > d.
Sea kn + 1 el mı́nimo natural tal que (kn + 1/n)2 > d. Entonces
µ ∂2
µ
∂2
kn
kn + 1
<d<
.
n
n
Definimos rn = kn /n. Ası́, rn2 < d < d2 , luego rn < d. Más aún, observemos
que
µ
∂2 µ ∂2
kn + 1
kn
2kn + 1
2rn
1
2d
1
d − rn2 <
−
=
=
+ 2 <
+ 2.
2
n
n
n
n
n
n
n
De aquı́ se sigue que el término izquierdo se hace arbitrariamente pequeño
cuando n se toma suficientemente grande. Por consiguiente, si c < d, existe un
n0 tal que si n ≥ n0 entonces c < rn2 < d.
√
Para cada α = a + b d, definimos αn = a + brn . Se cumple:

B.4. Cuerpos cuadráticos

431

√
Teorema Dado α 6= 0 en Q( d ), existen naturales k y n tales que o bien
para todo n ≥ n0 se cumple αn ≥ 1/k, o bien para todo n ≥ n0 se cumple
αn ≤ −1/k.
√
Demostración: Podemos expresar α = ±a ± b d, con a, b ≥ 0. Distinguimos las cuatro√posibilidades para los signos.
Si α = a + b d, notamos que d > 1, luego para n grande rn2 > 1, luego
rn > 1, luego
√ a + brn > a + b. Basta tomar k tal que a + b > 1/k. El caso
α = −a − b d √
es similar.
Si α = a − b d, podemos suponer b 6= 0. Distinguimos dos casos, si a2 < b2 d
queremos conseguir a − brn ≤ −1/k, lo que equivale a que rn ≥ a/b + 1/(kb).
Tendremos esto si conseguimos que rn2 ≥ a2 /b2 + 1/(kb)2 + 2a/(kb2 ). Ahora
bien, tenemos que d > a2 /b2 , luego, para un cierto k suficientemente grande,
se cumple d > a2 /b2 + 1/(kb)2 + 2a/(kb2 ). Como los rn2 aproximan a d, para n
suficientemente grande se tiene la desigualdad que necesitamos.
Si a2 > b2 d hemos de ver que a − brn ≥ 1/k, lo que a su vez equivale a
que rn ≤ a/b − 1/(bk), o a que rn2 ≤ a2 /b2 + 1/(bk)2 − 2a/(b2 k). Tenemos que
d < a2 /b2 , luego, tomando k grande, rn2 ≤ d < a2 /b2 + 1/(bk)2 − 2a/(b2 k). El
caso que falta es análogo.
Diremos que α > 0 o que α < 0 según si los números αn son finalmente
≥ 1/k o ≤ −1/k. Teniendo en cuenta que (α + β)n = αn + βn , es claro que la
suma de números positivos es positiva.
Esto nos permite definir α ≤ β como β − α ≥ 0, y es inmediato comprobar
que se trata de una relación de orden total que extiende a la relación de orden
usual en Q.
√
√
Finalmente observamos que si α = a + b d > 0 y β = a0 + b0 d > 0,
entonces, para n suficientemente grande,
(αβ)n = αn βn + bb0 (d − rn2 ) ≥

1
1
1
− 2 = 2,
2
k
2k
2k

con lo que αβ > 0. De aquı́ se siguen inmediatamente todas las propiedades
que cabe esperar. Por ejemplo, si α ≤ β y γ ≥ 0 entonces αγ ≤ βγ, ya que
γ(β − α) ≥ 0.
√
Notemos también que a + b d ≤ |a| + |b|d, es decir, que todo número
cuadrático está
√ acotado por un número natural. Esto se suele expresar diciendo que Q( d ) es un cuerpo arquimediano. Ası́, si α > 1 la sucesión αn es
monótona creciente y tiende a infinito, en el sentido de que supera a cualquier
número natural. Basta considerar el segundo término del desarrollo binomial
de αn = (1 + (α − 1))n , cuyos términos son todos positivos, para concluir que
n(α − 1) ≤ αn . Para conseguir αn > m basta tomar n > m/(α − 1).

Bibliografı́a
[1] Baker, A. Breve Introducción a la Teorı́a de Números, Alianza Universidad, Madrid, 1986.
[2] Barwise, J. (editor), Handbook of Mathematical Logic, North Holland,
Amsterdam, 1977.
[3] Bernays, P. y Fraenkel, A. Axiomatic Set Theory, North Holland,
Amsterdam, 1958.
[4] Burke, M.R. y Magidor, M. Shelah’s pcf Theory and its Applications,
Ann. Pure and Appl. Logic 50 (1990) pp. 207-254.
[5] Cantor, G. Contributions to the Founding of the Theory of Transfinite
Numbers, New York, (1955).
[6] Cohen, P. Set Theory and the Continuum Hypothesis, W.A.Benjamin inc.
reading, New York, 1966.
[7] Davis, M. Hilbert’s Tenth Problem is Unsolvable, Am. Math. Monthly 80
(1973) pp. 233–269.
[8] Devlin, K. J. Fundamentals of Contemporary Set Theory. Springer, New
York.
[9] Enderton, H. B. Elements of Recursion Theory, (en Barwise).
[10] Gödel, K. Obras completas, Alianza Universidad, Madrid, 1981.
[11] — Sobre Sentencias Formalmente Indecidibles de Principia Mathematica y
Sistemas Afines, (1931).
[12] — Sobre Sentencias Indecidibles de Sistemas Formales Matemáticos,
(1934).
[13] — La Consistencia del Axioma de Elección y de la Hipótesis Generalizada
del Continuo con los Axiomas de la Teorı́a de Conjuntos, (1940).
[14] Hamilton, A. G. Lógica para Matemáticos, Paraninfo, Madrid, 1981.
[15] Jech, T.J. The Axiom of Choice, North Holand, Amsterdam, 1973.
433

434

BIBLIOGRAFÍA

[16] — Set Theory. Academic Press, New York, 1978.
[17] — y Shelah, S. On a conjecture of Tarski on products of cardinals, Proc.
Amer. Math. Soc. 112, 4 (1991) pp. 1117–1124.
[18] Kleene, S. C. Introducción a la Metamatemática, Tecnos, Madrid, 1974.
[19] Kunen, K. Set Theory. An Introduction to Independence Proofs, North
Holland, Amsterdam, 1985.
[20] Mosterı́n, J. Lógica de Primer Orden, Ariel, Barcelona, 1970.
[21] — Teorı́a Axiomática de Conjuntos, Ariel, Barcelona, 1971.
[22] Smorynski, C. The Incompleteness Theorems, (en Barwise).
[23] Specker, E. Verallgemeinerte Kontinuumshypothese und Auswahlaxiom.
Archiv. Math. (Basel) 5 (1954) pp. 332–337.

Índice de Materias
acto, 140
alef (función), 352
alfabeto, 139
antisimétrica (relación), 418
aplicación, 417
aritmética
de primer orden, 61
de segundo orden, 271
asimétrica (relación), 418
axioma, 40
de elección
de Gödel, 395
de Zermelo, 244
de infinitud, 243
de partes, 243
de regularidad, 244
lógico, 42, 60
propio, 60
axiomas de Peano, 155, 246, 271,
306

fuerte, 384
regular, singular, 370
sucesor, 370
casilla escrutada, 140
cerrado, 397
clase, 223, 240
clausura, 325
transitiva, 325
universal, 83
cociente, 418
cofinal (aplicación), 366
cofinalidad, 366
colapso transitivo, 330
completitud, 96
composición, 121, 418
parcial, 138
computable (función), 141
computación (de una función), 141
conexa (clase), 302
configuración, 140
completa, 140
conjuntista (relación), 324
conjunto, 223
recursivo, 128
regular, 333
conjuntor, 19
consecuencia, 41
inmediata, 40
lógica, 42
consistencia, 89
constante, 18, 23
continuo (función del), 374
contradicción, 89
cota, 419
creciente (función), 420
cuantificador, 21, 24

bet (función), 385
bien fundada
clase, 302
relación, 324
bien ordenable (conjunto), 349
bien ordenada (clase), 420
biyectiva (aplicación), 417
buen orden, 420
cadena, 343
cadena de signos, 26
cardinal, 348, 349
de Mahlo, 411
débilmente inaccesible, 370
fuertemente inaccesible, 384
lı́mite, 370
435

436
decidible (teorı́a), 192
decreciente (función), 420
deducción, 41
demostración, 41
denotación, 76
descriptor, 24
designador, 32
diferencia (de clases), 416
diofántica (relación, función), 194
disyuntor, 19
dominio, 416
ejemplificación, 99
equipotencia, 345
esquema
axiomático, 41
de demostración, 43
estacionario (conjunto), 402
estado, 139
expresabilidad, 164
expresión, 27
extensional (relación), 331
extensión, 96
falseable (fórmula), 83
finito (conjunto), 352
forma
normal de Cantor, 320
prenexa, 70
función, 74, 416
beta, 167
caracterı́stica, 124
de elección, 245, 341
normal, 313
parcial, 138
recursiva, 121
elemental, 120
parcial, 139
funtor, 21, 24
gráfica, 417
Hartogs (aleph de), 356
Hausdorﬀ (fórmula de), 374
hereditariamente finito, 218
hipótesis
de los cardinales singulares, 380

ÍNDICE DE MATERIAS
del continuo, 358
identidad, 417
de cadenas, 26
igualador, 18
imagen, 416
implicador, 19, 24
inclusión, 416
inductivo
conjunto, 246, 249
orden, 343
ı́nfimo, 419
infinita (clase), 352
infinitud (axioma de), 243
insatisfacible (fórmula), 83
intersección, 416
diagonal, 400
introducción del generalizador, 41
inversa (aplicación), 417
inyectiva (aplicación), 417
irreflexiva (relación), 418
lema de Zorn, 343
lenguaje formal, 23
lexicográfico (orden), 316
libre (variable), 31
ligada (variable), 31
lógicamente válida (fórmula), 83
Mahlo (cardinal de), 411
maximal, 419
maximalmente consistente, 98
máximo, 419
minimal, 324, 419
minimización, 121
parcial, 138
mı́nimo, 419
minuspotencia, 345
modelo, 75, 82, 90
no estándar, 110
modus ponens, 41
monótona (función), 420
Morse-Kelley (teorı́a de), 233
Mostowski, 330
máquina de Turing, 139
negador, 24

ÍNDICE DE MATERIAS
normal
función, 313
fórmula, 227
numerable (conjunto), 352
numeral, 62, 154
números de Gödel, 129
orden canónico en Ω × Ω, 312
ordinal, 302
de un conjunto, 311
lı́mite, 307
sucesor, 307
partes (axioma de), 243
partes de un conjunto, 243
partición, 418
particularizador, 21
prefijo, 70
premisa, 41
primitiva (fórmula), 227
producto cartesiano, 232, 244, 416
producto infinito de cardinales, 363
programa, 140
recursivamente numerable, 128
recursión, 121
parcial, 138
reflexiva (relación), 418
regla de inferencia, 40
derivada, 46
regresiva (aplicación), 403
regular
cardinal, 370
conjunto, 333
regularidad
relativa, 338
relación, 75, 418
de equivalencia, 418
de orden, 419
recursiva, 124
relator, 18, 24
representabilidad, 165
representación, 141
normal, 141
restricción, 418
satisfacción, 76

437
satisfacible (fórmula), 83
semejanza, 310
sentencia, 32
signo
escrutado, 140
eventual, 24
simétrica (relación), 418
singular (cardinal), 370
sistema deductivo formal, 40
situación, 139
Solovay (axioma de), 394
suma infinita de cardinales, 362
suprayectiva (aplicación), 417
supremo, 419
sustitución, 33
teorema, 41
Teorema
de buena ordenación, 343
de Cantor, 347, 357
de Cantor-Bernstein, 346
de compacidad, 108
de completitud, 95, 107
de corrección, 86
de deducción, 44
de Fodor, 403
de incompletitud, 179, 181
de inducción transfinita, 308
de König, 375
de Löwenheim-Skolem, 112
de numerabilidad, 343
de recursión transfinita, 308
de Silver, 407
de Solovay, 405
de Tarski, 186
general de inducción transfinita,
327, 329
general de recursión transfinita,
327, 330
lógico, 42
teorı́a
aritmética, 153
axiomática, 60
tesis de Church-Turing, 122
total (relación), 418
transitiva (clase), 302, 325

transitiva (relación), 418
universo de un modelo, 75
unión, 416
valoración, 76, 269
variable, 23
verdad, 82


