L o s Á b a c o s
Instrumentos Didácticos

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

PRÓLOGO

A

nte los nuevos retos que demanda nuestra
sociedad y el compromiso expresado en el
Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006, que
esboza un país en el que se reduzcan las
desigualdades sociales y se ofrezca a toda la
población oportunidades de desarrollo y convivencia
basadas en el respeto a la legalidad y la equidad, se
hace imperante replantear las tareas de la educación
nacional con el propósito de que cada una de sus
acciones contribuya a construir la nación que todos
queremos.
Desde esta perspectiva, el Programa Nacional de
Educación 2001-2006 se ha propuesto como ejes
rectores una:
Educación para todos
Educación de calidad
Educación de vanguardia

3

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Para dar cumplimiento a estos principios, a través de
estrategias y acciones, la Subsecretaría de Servicios
Educativos para el Distrito Federal propone cuatro
líneas de acción:
Escuelas de Calidad
Cobertura con Equidad
Participación Social y Vinculación Institucional
Administración al Servicio de la Escuela

Ejes de trabajo expresados en el Programa de Servicios
Educativos para el Distrito Federal que tienen como
finalidad alcanzar un sistema de educación básica de
calidad que brinde igualdad de oportunidades a
todos los grupos de la población, atienda las
necesidades especiales de educación y combata la
problemática educativa.
En el marco de la Ley General de Educación, la
Educación Especial es una modalidad de la Educación
Básica que está destinada a la atención de individuos
con discapacidades transitorias o definitivas, así como
a aquellos con aptitudes sobresalientes.
Actualmente, la Educación Especial es vista como el
conjunto de estrategias, recursos especializados y
servicios escolarizados y de apoyo que se ponen a
disposición del Sistema Educativo para que todos los
4

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

alumnos logren acceder al currículo de la Educación
Básica.
En este sentido, la Dirección de Educación Especial es
la unidad técnico, operativa y administrativa, adscrita
a la Dirección General de Operación de Servicios
Educativos en el Distrito Federal, responsable de
atender a los educandos de manera adecuada a sus
condiciones, con equidad social y propiciar la
integración de alumnos que presenten alguna
discapacidad a los planteles de Educación Básica
Regular. Para quien no logra dicha integración, esta
instancia procura la satisfacción de necesidades
básicas de aprendizaje para su autónoma convivencia
social y productiva.
De acuerdo a esta política educativa, la Dirección de
Educación Especial da cumplimiento a los postulados
de equidad, atiende a la diversidad y promueve la
Integración Educativa a través de sus diferentes
servicios: CAM (Centro de Atención Múltiple) Básico y
Laboral, USAER (Unidad de Servicios de Apoyo a la
Educación Regular) y UOP (Unidad de Orientación al
Público), con el objetivo primordial de brindar un
servicio de calidad en la atención a la diversidad de
los alumnos con necesidades especiales de
educación, incluyendo aquellos con aptitudes
sobresalientes.
Este ejercicio de respuesta a la demanda social ha
permitido la transformación del sistema paralelo de
educación en uno integrado e incluyente, que adjunta
un modelo de “Escuela para todos”, donde la
5

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

heterogeneidad y atención a la diversidad se
convierten en aspectos prioritarios de un enfoque
educativo centrado en el proceso de aprendizaje.
Esta perspectiva, rompe el paradigma de sociedades
exclusivas y perfila la posibilidad de construir escuelas
inclusivas donde la existencia y convivencia sea
abierta, plural y democrática, teniendo como
característica fundamental, la diferencia en las
relaciones humanas; por lo tanto, donde se acepte la
existencia de un todo diverso y donde cada individuo
sea considerado de acuerdo a su singularidad.
En el ámbito internacional, el discurso teórico sobre la
integración de los alumnos y alumnas con necesidades
especiales de educación con y sin discapacidad se ha
ido enriqueciendo a partir del análisis de la práctica
educativa. Sin embargo, el término integración
significa en sí mismo integrar en la vida escolar y social
a alguien o algún grupo que está siendo excluido. Si
bien es cierto que la integración educativa propició
en su momento, que las alumnas y los alumnos, con
necesidades especiales de educación con y sin
discapacidad, accedieran a la escuela regular,
todavía persisten prácticas segregadoras que
producen sentimientos de inseguridad y baja
autoestima en los educandos.
En este sentido, la finalidad de la integración ha
llevado a los especialistas y a la comunidad educativa
a revalorar el papel y compromiso de la integración,
por lo que hoy se hace imperativo asumir el término de
la Inclusión como el concepto teórico-práctico que
6

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

garantice una “escuela para todos” y una educación
con calidad y equidad, retos que deben conjuntar
esfuerzos entre niveles y modalidades educativas.
La correspondencia que en términos de lo anterior se
da entre la Educación Especial y la Educación Regular
nos obliga a reflexionar sobre la necesidad de la
vinculación entre los niveles educativos, el compromiso
de impulsar la misión de la Educación, los propósitos
educativos y a compartir los esfuerzos que cada
instancia aporta en esa misma dirección.
Una “escuela para todos”, podríamos definirla como
un sistema organizativo que promueve la colaboración
y busca un sistema educativo más coherente cuyo
objetivo primordial sea el beneficio común. Un espacio
donde se compartan conocimientos y experiencias de
trabajo, con la finalidad de crear un ambiente de
tolerancia e igualdad de oportunidades donde la
comunidad educativa asuma la responsabilidad del
aprendizaje de todas y todos los alumnos. Entendiendo
la Inclusión como un proceso que asegura la
pertenencia de todos los alumnos y alumnas con
necesidades especiales de educación a la comunidad
escolar.
En resumen, Inclusión significa que los talentos de cada
individuo,
incluyendo
aquellos
con
profundas
discapacidades y capacidades sobresalientes, sean
reconocidos, fomentados y aprovechados al máximo.
De esta manera cada persona es vista como un
miembro valorado y respetado en su comunidad.
7

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Sin embargo, los cambios no son acciones por decreto,
sino constituyen la suma de esfuerzos de los diferentes
sectores involucrados, en este caso, de los actores del
proceso educativo, donde el quehacer docente de la
comunidad escolar ha permitido instrumentar en todas
las escuelas de Educación Básica un ejercicio de
análisis y discusión para enfrentar los retos que emanen
de la particular situación de cada plantel. El Proyecto
Escolar es el resultado de la valoración de debilidades
y fortalezas que confluyen en la comunidad escolar,
así mismo es el punto de partida para el diseño de
acciones y estrategias encaminadas hacia la
búsqueda de la optimización de una nueva gestión y
mejora de la calidad de la educación.
En una sociedad que cada día se vuelve más
heterogénea y compleja, la comunidad escolar
enfrenta una gama de diversidades, tanto culturales,
sociales como económicas, las cuales deben
resolverse teniendo como principios rectores: el respeto
y la tolerancia.
Atendiendo a esta demanda, la Dirección de
Educación Especial se ha impuesto recuperar la
experiencia docente y proponer ejes de análisis para
abordar y discutir las Necesidades Especiales de
Educación que se presentan hoy en día en la
comunidad educativa.
En esta reflexión, la colección “Estrategias Didácticas”
surge con el propósito de proponer diversas acciones
que respondan a criterios de equidad y calidad, así
como para apoyar en el proceso educativo a todo el
8

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

personal docente. Los títulos que forman parte de esta
colección
están
relacionados
con
proyectos
innovadores y son: “Las Ábacos, Instrumentos
Didácticos”, “Situaciones Didácticas para Alumnos con
Discapacidad Intelectual o Discapacidad Auditiva”,
“Plan de Trabajo de la USAER: Orientaciones para su
Elaboración”, “Educación Bilingüe para el Niño Sordo:
Propuesta”, “Fichas de Trabajo para Apoyar la Gestión
del Proyecto Escolar del CAM-Básico”, “Experiencias en
la Enseñanza y Aprendizaje de las Matemáticas con
Alumnos con Discapacidad Intelectual y Auditiva” y
“Adecuaciones al Fichero de Matemáticas para Niños
Débiles Visuales, 1° Grado”. Asimismo, se proponen los
“Lineamientos Técnicos Pedagógicos CAM-Laboral”,
“Lineamientos Técnicos Pedagógicos CAM-Básico” y
“Lineamientos Técnicos Pedagógicos USAER”, mismos
que se han desarrollado y fortalecido en los servicios
de Educación Especial a partir de la recuperación de
experiencias de los maestros dentro del aula y que
buscan fortalecer la atención de la población que se
encuentra en educación especial partiendo del
currículo
básico
y
compartiendo
proyectos
innovadores de apoyo didáctico en el ámbito escolar.,
convirtiéndose así en herramientas imprescindibles del
docente.
Desde diferentes áreas de conocimiento, los maestros
tendrán puntos de referencia para abordar los
obstáculos cotidianos en el aula y a su vez expresar
opiniones y sugerencias. Concientes de la importancia
de reformular las funciones y canales de comunicación
entre todos los protagonistas del proceso educativo en
Educación Especial, la presente colección tiene como
9

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

finalidad iniciar un ejercicio de diálogo, acción y
evaluación del trabajo dentro y fuera de la escuela
donde todos estemos incluidos.
Desde esta perspectiva es necesario resaltar que no se
trata de un proyecto único, sino que forma parte de un
programa a largo plazo donde la comunidad escolar
encuentre un espacio de expresión que permita
desarrollar y compartir diversas acciones encaminadas
a lograr la inclusión de los niños y niñas con
necesidades especiales de educación: discapacidad,
aprendizaje,
lenguaje,
conducta
y
aptitudes
sobresalientes.

Patricia Sánchez Regalado
Directora de Educación Especial

10

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

ÍNDICE
INTRODUCCIÓN

13

I.

EL ÁBACO UN INSTRUMENTO DIDÁCTICO

16

II.

DIDÁCTICA DE LOS ÁBACOS

29

III.

EL SISTEMA DE NUMERACIÓN DECIMAL

33

IV. EN SITUACIONES DE CONTEO APRENDAMOS A
REPRESENTAR CANTIDADES

40

V.

ALGORITMOS PARA SUMAR CON EL ÁBACO

67

VI. ALGORITMOS PARA RESTAR CON EL ÁBACO

95

VII. ALGORITMOS PARA MULTIPLICAR CON EL
ÁBACO
114
VIII. ALGORITMOS PARA DIVIDIR CON EL ÁBACO

146

BIBLIOGRAFÍA

166

SUGERENCIAS Y COMENTARIOS

168

11

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

INTRODUCCIÓN

L

a enseñanza del sistema de numeración decimal
y de los algoritmos de las cuatro operaciones
fundamentales, son temas que se desarrollan a lo
largo de los seis grados de la escuela primaria; la
comprensión y dominio de los contenidos que giran
alrededor de estos temas permiten resolver una gran
variedad de problemas; desde los que están
vinculados con la vida cotidiana, hasta aquellos
relacionados con otros aspectos de las mismas
matemáticas. Así La importancia de aprender los
aspectos relacionados con el sistema de numeración
decimal resulta inobjetable.
Para la enseñanza del Sistema de Numeración
Decimal, a lo largo del tiempo, se han diseñando una
serie de materiales didácticos, los cuales concretizan
las propiedades, mismos que permiten, a los propios
niños,
el
descubrimiento
de
las
relaciones
fundamentales del sistema, así como de algunos
algoritmos para operar. Los ábacos son unos de estos
materiales, que en el caso de los niños ciegos resulta
indispensable.
Por otra parte, los programas vigentes de nuestro país
plantean como enfoque para enseñar matemáticas, la
13

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

resolución de problemas. En este sentido, el uso de los
ábacos debe estar ligado a dicho enfoque; Por esta
razón, en el presente material el profesor encontrará en
cada uno de los apartados dedicados a los diferentes
algoritmos, una referencia al tipo de problemas que
conviene utilizar para que los niños descubran algún
procedimiento para resolver las operaciones. Conviene
señalar que si bien en los títulos de cada uno de los
apartados aparece el término “algoritmo”, en el cuerpo
del documento se ha preferido utilizar la palabra
“procedimiento”. La razón es: la idea de algoritmo está
ligado a aquellos procedimientos que nos fueron
enseñados y se desea que el profesor observe que
existen diferentes procedimientos (algoritmos) para
resolver alguna operación.
Para la lectura del documento será conveniente tener a
la mano los cuatro tipo de ábacos que se sugieren
utilizar, (al inicio de este documento establecemos las
características de cada uno, asimismo, se señala la
posición respecto al tipo de ábacos que conviene utilizar
en cada uno de los grados que conforman la escuela
primaria) de otra manera, será difícil obtener algún
provecho didáctico de este documento.
Cabe señalar que el documento no es un manual para
utilizar los ábacos, es un material de reflexión a partir del
cual el profesor conozca las posibilidades didácticas y
también las limitaciones (que no hemos resaltado) de
cada uno de los cuatro ábacos.
Al final de cada uno de los apartados dedicados a los
algoritmos, el profesor encontrará una situación
14

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

(problema) que permite realizar un buen número de
operaciones. Se considera necesario que los alumnos,
una vez que comprenden los algoritmos, adquieran una
cierta habilidad para operar con relativa rapidez. Pero
es importante señalar
que la ejecución de tales
operaciones debe estar contextualizada; tiene sentido
realizar muchas operaciones si están ligadas a una
situación que se quiere resolver.
La Dirección de Educación Especial espera que el análisis
del presente material brinde a los docentes una
oportunidad para poner en práctica estrategias
didácticas adecuadas a las necesidades educativas de
sus alumnos.

15

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

EL ÁBACO, UN INSTRUMENTO DIDÁCTICO

E

n las sociedades antiguas, a los hombres se les
planteó la necesidad de realizar cálculos; esta
situación los llevó a resolver algunos problemas,
por ejemplo: establecer algún procedimiento para
abreviar los cálculos. Para el caso, en un primer
momento utilizaron los dedos o alguna parte del cuerpo;
posteriormente utilizaron algún objeto (piedras) o alguna
marca (rayas en un árbol) etc. para poder cuantificar.
Más adelante, algunas culturas inventaron el ábaco,
instrumento cuya existencia es antigua.
Ya en México se contaba en la época prehispánica con
un ábaco llamado Nepohualzinzin, que permitía realizar
cualquiera de las cuatro operaciones fundamentales. En
nuestra época, el ábaco se sigue utilizando en países
como China y Japón.
Este instrumento no es de uso común en las escuelas
públicas, sin embargo, bien utilizado puede ayudar a los
niños a la comprensión del sistema de numeración
decimal, así como a efectuar algoritmos de cada una de
las cuatro operaciones fundamentales.
En el caso de los ciegos, el ábaco resulta ser un
instrumento muy útil para lograr la comprensión a que se
ha hecho referencia; asimismo es una herramienta que le
facilitará abordar algunos aspectos de uno de los ejes en
que están organizados los contenidos de los programas
para la educación primaria: “Los números sus relaciones
y sus operaciones”.
16

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Algunos
de
estos
contenidos
son:
conteos,
agrupamientos y desagrupamientos, lectura y escritura
de números, valor posicional, antecesor y sucesor,
comparación de números, algoritmos de las cuatro
operaciones básicas, solución de problemas mediante el
uso de algún algoritmo, números decimales, suma y resta
de números decimales, descomposición de un número
en sumando y en factores.
Existen diferentes tipos de ábacos; por ello se necesita
analizar y determinar aquél que conviene utilizar con los
niños para cada grado escolar. A continuación, se
analizan cuatro ábacos.

Ábaco de cuentas externas

Ábaco chino (Sua-pan)

Ábaco japonés (Soroban) y su
variante (Kramer)

Ábaco de 10 cuentas

17

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Ábaco de Cuentas Externas
En este ábaco las cuentas se insertan o se sacan de
cada una de las varillas. Para representar cantidades se
requiere seguir las siguientes reglas:
¾ En la posición en que se muestra este ábaco, cada
cuenta que se inserta en la varilla del extremo
derecho, representa una unidad, es decir, vale uno.

d

¾ 10 cuentas que se
hayan colocado en
una de las varillas,
se deben cambiar
por una cuenta
que se coloca en la
varilla
que
está
inmediatamente a
la
izquierda,
es
decir,
por
una
decena.

18

u

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Una cuenta (que vale
una decena), puede
cambiarse
por
10
cuentas que se registran
en la varilla que está
inmediatamente a la
derecha de la cual se
tomó la cuenta. En la
práctica se saca la
cuenta (decena) y se
meten
diez
cuentas
(unidades) en la varilla
de la derecha.

Finalmente

A partir de la primera regla se puede derivar el valor de
cada cuenta en las otras varillas, así las unidades se
representan en la varilla que está en el extremo derecho
del ábaco, las decenas en la varilla a la izquierda de las
unidades y así sucesivamente las centenas, unidades de
millar, etcétera.
19

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Este ábaco permite a los alumnos comprender las dos
relaciones fundamentales que rigen el sistema de
numeración decimal, es decir, 10 a 1 y 1 a 10. En otros
términos: 10 unidades = 1 decena; 10 decenas = 1
centena; 10 centenas = 1 unidad de millar o viceversa 1
decena = 10 unidades; 1 centena = 10 decenas o 1
unidad de millar = 10 centenas; etcétera.
Dada la forma en que está diseñado este ábaco, es
recomendable utilizarlo con alumnos que cursan el
primero, segundo y tercer grados de la escuela primaria
ya que se concretan las relaciones señaladas
anteriormente.
En este ámbito el ábaco permite realizar procesos
iniciales de la aritmética, tales como el conteo, la
concreción de las operaciones, etcétera.

Ábaco de Diez Cuentas
Es el ábaco más conocido, casi en cualquier papelería
se puede conseguir. Generalmente se utiliza para contar;
en este caso, cada cuenta del ábaco representa una
unidad, de manera que dependiendo del número de
que tenga, se dice que es de 50 o 100 cuentas. Este uso
es muy limitado para las posibilidades que éste ofrece.

20

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Con él se pueden realizar cualquiera de las cuatro
operaciones fundamentales y aun la raíz cuadrada.
Las cuentas no pueden ser extraídas; este hecho lleva a
un replanteamiento de los conocidos algoritmos para
realizar las operaciones básicas, como se verá más
adelante.
Para representar cantidades se deben tener presentes las
siguientes reglas:
¾ Cada una de las cuentas de la varilla del extremo
derecho del ábaco vale uno. Representa una unidad.

...

Um c

d

u

¾ Cada diez cuentas que se hayan bajado en una
misma varilla se deben cambiar por una cuenta que
esté en la varilla inmediata a la izquierda, esto
significa que las diez cuentas se suben y se baja una
cuenta de la izquierda.
21

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Una cuenta de cualquier varilla es equivalente a diez
cuentas de la varilla inmediata de la derecha, como
se muestra en las siguientes figuras:

Las consideraciones anteriores permiten deducir el valor
a que es equivalente cada cuenta del ábaco. Por otra
parte, las características de éste hacen que sea
recomendable para alumnos de tercer, cuarto, quinto y
sexto grados, ya que pone de manifiesto las dos
relaciones fundamentales del sistema de numeración
22

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

decimal y pueden realizarse las cuatro operaciones
básicas.
Además, en estas etapas los alumnos pueden tener
mayor control sobre las cuentas.

Ábaco Chino (Suan Pan)
La escritura de cantidades se realiza de la misma forma
que los ábacos anteriores, las cuentas de la parte inferior
se suben y las cuentas de la parte superior del ábaco, se
bajan.

Deben considerarse las siguientes reglas:
¾ Cada una de las cuentas del eje extremo derecho
del ábaco vale uno, es decir, una unidad.
23

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

=1
¾

Cinco cuentas de
la parte inferior del
ábaco, deben ser
cambiadas por una
de las que se
localizan
en
la
parte superior del
mismo eje. En la
práctica, se bajan
las cinco cuentas
de la parte inferior y
una de la parte
superior.

Si se bajaron las dos cuentas de la parte superior de
cualquier eje, se deben cambiar por una cuenta de la
parte inferior en la varilla inmediata a la izquierda, como
se muestra en el siguiente esquema:

24

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Al igual que en el caso del ábaco de 10 cuentas, las
reglas anteriores permiten deducir el valor de cada una,
esto es:
1
decena
1
centena

=

=

1 unidad
=
de millar
1
decena
de millar

=

10
unidad
es
10
decen =
as
10
centen =
as
10
unidad
=
es de
millar

100
unidad
es
100
decen =
as

1000
unidade
s

100
centen =
as

1000
decena =
s

10000
unidade
s
25

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Así mismo, se pueden establecer los valores de cada una
de las cuentas que se hallan en la parte superior de
cualquier eje del ábaco, por ejemplo:
¾
¾
¾

Una cuenta ubicada en la parte superior de las
unidades es equivalente a 5 unidades.
Una cuenta ubicada en la parte superior de las
decenas es equivalente a 5 decenas o 50 unidades.
Una cuenta ubicada en la parte superior de las
centenas es equivalente a 5 centenas, 50 decenas o
500 unidades, etcétera.

Dadas las características de este ábaco, es
recomendable que sea utilizado por niños que cursan el
quinto o sexto grado, pues entre otras manifestaciones, el
agrupamiento de cinco cuentas en una, facilita las
transformaciones, así como los cálculos mentales,
permite operar de manera más rápida, lo que no sucede
con el ábaco japonés (Kramer), como se mostrará Más
adelante.

Ábaco Japonés (Soroban)
Este ábaco tiene una característica que lo hace
diferente a los dos ábacos anteriores: explícitamente no
se pone de manifiesto regla de cambio alguna; esta
situación hace que la representación de cantidades en

26

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

el mismo requiera de un manejo previo de las
propiedades del
sistema de numeración decimal,
principalmente el valor posicional de las cuentas, así:
¾ Una cuenta de la columna que está al extremo derecho
del ábaco representa uno o una unidad y la cuenta que
se encuentra en este mismo eje, pero en la parte
superior, vale 5 unidades. En el ábaco de abajo a la
izquierda se representó el número 2; en el de la derecha
el número 5.

=2

=5

¾ Una cuenta que se encuentre en el lugar de las decenas,
vale 10 unidades y la cuenta que se halla en la parte
superior vale 50 unidades o 5 decenas, y así
sucesivamente. En los esquemas de la parte inferior se
representaron el número 6 y 54, respectivamente.

27

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

=6

= 54

El ábaco Kramer (es una adaptación del ábaco japonés
o Soroban), está diseñado para que las personas ciegas
o débiles visuales puedan utilizarlo. Esta adaptación
consiste en la colocación de un respaldo acojinado que
actúa como freno, para que las cuentas no cambien de
posición, lo anterior permite que las cantidades se
puedan leer al tacto sin alterarse. Esta adaptación se
puede realizar también en el ábaco chino y en el de diez
cuentas.
La forma en que está construido este ábaco, no permite
deducir los valores de cada una de las cuentas; los
valores tienen que ser informados a quien va a utilizarlo.
Se recomienda utilizar este ábaco con alumnos de sexto
grado quienes ya tienen un buen manejo de las
propiedades del sistema de numeración decimal.
28

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

DIDÁCTICA DE LOS ÁBACOS

E

n el apartado anterior se han hecho algunas
recomendaciones sobre qué alumnos pueden
utilizar cada uno de los ábacos. En este apartado
se ofrecerán sugerencias concretas para utilizar este
instrumento.
Se considera que el enfoque didáctico para enseñar y
aprender matemáticas propuesto por la Secretaría de
Educación Pública (Plan y programas para la educación
primaria 1993), es una buena propuesta para que los
niños aprendan matemáticas, es decir, la resolución de
problemas como el medio y fin para aprender
matemáticas; entonces el uso del ábaco en aula debe
estar inscrito entre las sugerencias didácticas que se
derivan de este enfoque.
Las siguientes son las ideas centrales que caracterizan el
enfoque de la resolución de problemas propuesto para
la enseñanza de las matemáticas:
La resolución de problemas permite:
¾ Dar sentido al aprendizaje de las matemáticas. Se
trata de que los problemas sean de interés para el
niño, que le impliquen un reto. Reto al que pueda
responder con los conocimientos de que dispone.

29

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Favorecer la solución de los problemas mediante
procedimientos que la escuela no enseña, pero dar
pautas para que esos procedimientos evolucionen a
aquellos que se consideran formales.
¾ Establecer la oportunidad para que los niños
expongan sus puntos de vista y defiendan con
argumentos, las ideas que les llevaron a solucionar el
problema.
¾ Considerar el error como una fuente de aprendizaje.
Generalmente para dar con la solución de un
problema los alumnos se equivocan, pero si el
problema ha sido bien elegido, brinda al niño los
elementos para que él mismo se dé cuenta de su
error y cuando se expone ante los demás
compañeros cómo se abordó el problema, ellos
mismos señalan el error y sugieren formas de
corregirlo.
¾ Favorecer el desarrollo de la autoestima. Los alumnos
tienen la posibilidad de abordar el problema con sus
propios procedimientos y con los conocimientos que
poseen, lo cual les brinda cierta seguridad en lo que
hacen.
El papel del profesor
El enfoque redefine el hacer y quehacer del profesor. En
este enfoque:
30

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Elige o diseña los problemas que planteará a sus
alumnos.
¾ No sólo maneja el contenido matemático que quiere
que sus alumnos aprendan; también conoce
paulatinamente lo que sus alumnos pueden hacer
ante un determinado problema, hace las sugerencias
convenientes para que los alumnos aborden el
problema, encuentren otras estrategias de solución o,
para que identifiquen algún error.
¾ Organiza al grupo, ya sea en pequeños equipos o
individualmente, para que resuelvan el problema
elegido.
¾ Favorece la discusión de las ideas que les guiaron
para resolver el problema en un ambiente de respeto,
ya sea con todo el grupo o en equipos.
¾ Plantea preguntas que lleven a sus alumnos a la
reflexión del por qué de sus respuestas o aun de las
preguntas que los propios alumnos formulen.

El papel de los alumnos
Una idea fundamental del enfoque es que los alumnos se
responsabilicen paulatinamente de su aprendizaje, es
decir, se trata de que el conocimiento sea resultado de
un proceso en el cual el alumno busca dar respuesta a
31

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

una situación que el profesor le ha planteado, pero que
él ha asumido como propia.
Es claro que el papel del alumno está mediado por el del
profesor: si se le pide que esté sentado en su sitio, que no
hable, que resuelva la situación mediante el
procedimiento que el profesor haya enseñado, etcétera,
el alumno (al menos ante la vista del profesor) hará lo
que se le pide.
En el planteamiento de la resolución de problemas los
alumnos:
¾ Resuelven los problemas utilizando sus conocimientos
y
los
procedimientos
que
ellos
consideran
convenientes.
¾ Dan a conocer a sus compañeros el procedimiento
que utilizaron para resolver el problema.
¾ Discuten, mediante argumentos,
siguieron para resolver el problema.

las

ideas

que

¾ Registran en sus hojas la información que generan
para resolver el problema y después la analizan para
llegar a conclusiones.
¾ Respetan las ideas de sus compañeros.

32

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

EL SISTEMA DE NUMERACIÓN DECIMAL

L

as ideas que involucran el manejo del ábaco están
íntimamente relacionadas con las propiedades del
Sistema de Numeración decimal, por ello conviene
hacer algunas consideraciones a este respecto.
El Sistema de Numeración es un conjunto de símbolos y
reglas, éstas últimas determinan como combinar los
símbolos para construir los numerales que son la
representación simbólica de los números.
La metodología que la SEP ha propuesto para la
enseñanza del Sistema de Numeración se explicita en los
diferentes documentos que ha elaborado para apoyar el
trabajo de los profesores, entre otros los Programas, los
libros de texto gratuitos, los libros para el Maestro, etc.
Para la enseñanza del Sistema de numeración hay que
tomar en cuenta dos aspectos importantes: La
variabilidad matemática y la variabilidad material. La
primera consiste en modificar los aspectos no esenciales
de una estructura matemática que permita facilitar la
abstracción de lo esencial como lo único que
permanece invariable, por ejemplo en los sistemas de
numeración de base posicional: la ley de cambio, el uso
del cero o la escritura posicional.

33

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

La variabilidad material se refiere a las diversas formas en
que se puede concretar una misma estructura
matemática, en el caso del Sistema de Numeración:
¾ El dinero: 1 unidad = 1 moneda de un $1 peso
1decena = 1 moneda de $10 pesos
1 centena = 1 billete de $100 pesos
si existieran, entonces podríamos decir:
1 unidad de millar = 1 billete de $1000 pesos
¾ Palitos sueltos (representan unidades), atados de 10
palitos (decenas), atados formados con grupos de 10
palitos (centenas), etcétera.
¾ El ábaco, entre otros.
Para la enseñanza del sistema de numeración
se
recomienda utilizar en primer lugar, aquellos materiales
que permitan establecer de manera clara la convención
de la regla de cambio, por ejemplo, palitos sueltos y
atados de 10 palitos. Este tipo de material permite
comprender las reglas de equivalencia: 10 a 1 y 1 a 10.
En un segundo momento es pertinente utilizar un material
que en sí mismo sugiera la ley de cambio, por ejemplo el
material que se propone en el libro de texto gratuito de
segundo año: cuadritos, tiras y cuadrados (donde diez
cuadritos forman una tira y diez tiras un cuadrado). Este
tipo de material permite que los alumnos reafirmen la ley
de cambio.

34

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En un tercer momento conviene utilizar un material que
no sugiera la ley de cambio, por lo que es necesario
establecer una convención, por ejemplo, en el dinero:
monedas de un peso, de diez pesos y billetes de cien
pesos o el ábaco son materiales adecuados para ese
propósito.
Siete ideas que llevan a una buena comprensión del
sistema de numeración decimal:
¾
¾
¾
¾
¾

El agrupamiento
El desagrupamiento
El conteo
La representación simbólica de cantidades
La decodificación de una representación simbólica.

El agrupamiento y el desagrupamiento están ligados a
las relaciones fundamentales del sistema de numeración,
es decir, diez “unidades” de un determinado orden se
deben cambiar por una “unidad” del orden inmediato
superior y viceversa.
El ábaco de cuentas externas puede constituirse como
una herramienta didáctica que mediante su uso
adecuado, permite a los niños comprender las relaciones
fundamentales del sistema de numeración (10 a 1 y 1 a
10). Este ábaco puede servir para realizar diversas
actividades como la del “cajero”, que se encuentra en
el fichero de actividades didácticas de primer grado
elaborado por la SEP. En esta situación las cuentas
registradas en el lugar de las unidades del ábaco,
pueden representar monedas de un peso, las cuentas
que se registran a la izquierda, monedas de 10 pesos; y.
35

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

sucesivamente las demás cuentas pueden representar
billetes de 100 pesos, etcétera.
Para trabajar con niños ciegos es necesario escribir en el
ábaco la letra (en Braille) que corresponda a las
“unidades” del sistema que se vaya a utilizar, esto es, si la
referencia es monedas, entonces habría que anotar en
el ábaco como se indica en la siguiente figura:

bm

p= pesos
pesos
bc= billetes de cien pesos

bc

md

p

md= monedas de 10
bm= billetes de mil pesos

Por otro lado, también se requiere, a partir de las
situaciones de conteo ascendente y descendente,
indicar a los niños la forma de registrar cantidades en
este ábaco, esto es, al realizar los registros de los
resultados del conteo es necesario seguir las reglas
establecidas para registrar cantidades (ver página de
este folleto).
36

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El conteo. Hay varias situaciones que se pueden
desarrollar para que los niños cuenten: comparar
colecciones, igualar colecciones, repartir colecciones,
construir una colección, cuantificar una colección. La
idea fundamental es que a partir de situaciones como las
señaladas
anteriormente,
los
niños
establezcan
correspondencias uno a uno entre los objetos de una
colección y los números que nos sirven para contar. En el
siguiente apartado utilizaremos una situación de conteo
para mostrar cómo se representan cantidades en los
ábacos.
El ábaco de diez cuentas es otro instrumento adecuado
para que los niños comprendan las ideas relacionadas
con el agrupamiento y el desagrupamiento. Para
utilizarlo con niños ciegos es necesario pegar al ábaco
una plancha de plástico flexible de manera que ésta
impida que las cuentas se muevan por sí solas.
El manejo de este ábaco requiere tener una cierta
comprensión de las dos propiedades fundamentales del
sistema de numeración decimal, su uso puede
coadyuvar a ese propósito.
De igual forma que en el ábaco de cuentas externas, es
necesario partir de situaciones de conteo, e indicar a los
niños las reglas para registrar cantidades:
Si bien es cierto, que el Sua Pan o ábaco Chino es un
ábaco que permite comprender las relaciones 10 a 1 y 1
a 10 del Sistema de numeración decimal debido a la
triple relación de las cuentas de éste ábaco (cinco
37

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

cuentas en un eje se deben cambiar por una cuenta del
nivel superior de la mismo; dos cuentas del nivel superior
deben cambiarse por una cuenta del nivel inferior, pero
en el eje inmediato a la izquierda. De acuerdo a las dos
relaciones anteriores se encuentra que una cuenta de la
parte inferior del ábaco es equivalente a 10 cuentas de
la columna inmediata a la izquierda); no ayuda a que se
comprendan de forma sencilla las ideas de
agrupamiento y desagrupamiento.
En relación con la codificación y decodificación de
cantidades la representación en el ábaco, es en sí misma
una forma de “escritura”, por lo que en situaciones
donde los niños solicitan a través de un mensaje una
cantidad de objetos a otro u otros niños, es una
actividad que permite observar si los niños comprenden
cómo “escribir” cantidades; asimismo, cuando tienen
que enviar la cantidad de objetos que se le pide
mediante un mensaje, se observa si los niños saben cual
es la cantidad que está representada en el ábaco.
Para codificar y decodificar cantidades, cualquier
ábaco puede ser útil, sin embargo, para cada grado se
recomienda utilizar el ábaco que se ha sugerido en
páginas anteriores.
Finalmente, se recomienda adecuar y realizar con el
ábaco, algunas de las actividades que se encuentran en
el libro Sistema de Numeración Decimal publicado por la
Dirección General de Educación Especial (DGEE),
México 1987.

38

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En el contexto de los planteamientos anteriores, el
profesor no encontrará en lo que sigue un manual para
utilizar alguno de los cuatro ábacos. El propósito es
ofrecer una serie de situaciones que por un lado brinden
a los profesores elementos que lleven al dominio
didáctico de cada uno de los ábacos y por otro,
cuenten con algunas actividades que están diseñadas
para ser trabajadas con los niños.
Es importante señalar que se hará referencia a los cuatro
ábacos, por lo que convendrá tenerlos a la mano para
realizar las actividades que se proponen, de manera que
se puedan determinar las diversas ventajas didácticas
que ofrece cada uno de ellos.

39

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

EN SITUACIONES DE CONTEO, APRENDAMOS
A REPRESENTAR CANTIDADES

C

onsideremos la siguiente situación: Se tiene
un frasco entre 20 y 30 maíces (para alumnos
primero o segundo grado, y para alumnos
tercero y cuarto entre 100 y 200 maíces). Se trata
contar uno a uno los maíces que hay en el frasco.

en
de
de
de

Se pide a los alumnos que por cada maíz que hay en el
bote pongan una cuenta en el lugar de las unidades y
digan cuántos maíces hay en el bote.
A partir de esto, se trata de que los niños vayan sacando
un maíz y en su ábaco pongan una cuenta en el lugar
de las unidades, es decir, donde las cuentas valen uno.
Aunque la situación está planteada para alumnos de
primer a cuarto grado, veamos algunas formas en que
los niños pueden proceder para resolver este tipo de
situaciones utilizando cada uno de los cuatro ábacos;
asimismo, se darán algunas sugerencias para auxiliar a
aquellos niños que así lo requieran.
Ábaco de Cuentas Externas
Una dificultad posible es que los niños no hagan la
correspondencia entre maíces y cuentas de manera
adecuada, por lo que el profesor debe estar atento al
momento en que los niños van introduciendo las cuentas.
Seguramente los niños no tendrán dificultad hasta que
40

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

lleguen a tener nueve cuentas, pero al incorporar la
siguiente cuenta, algunos niños no harán el cambio
respectivo; de manera que quizás la siguiente cuenta la
pongan en el lugar de las decenas, pero considerándola
como uno. En esta situación el profesor deberá recordar
a los niños la regla de cambio.
Para ayudar a los niños a que estén atentos para hacer
el cambio, en el desarrollo de la actividad el profesor
puede hacer preguntas como las siguientes:
¾ ¿Cuántas cuentas han puesto?
¾ ¿Cuántas cuentas les faltan para tener 10?
¾ Si tienen 10 cuentas, ¿por qué las deben
cambiar?
¾ ¿Dónde tienen que colocar la cuenta que
vale las diez cuentas que van a cambiar?
Como puede observarse, es importante que los alumnos
tengan en mente lo que falta a un cierto dígito para
obtener 10, o dicho de otra forma: tener presente la
descomposición del número 10 como suma de dos
dígitos; lo anterior les ayudará que estén atentos cuando
haya que realizar el cambio respectivo. Por tal razón,
conviene realizar diversas actividades que lleven a los
alumnos a un buen manejo de la descomposición del
número 10.
Por otra parte, será conveniente proponer a los alumnos
que primero anticipen cuál será el número que quedará
registrado en el ábaco y posteriormente, mediante el
procedimiento que hayan elegido, comprueben el
resultado. La anticipación hará que los niños establezcan
41

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

relaciones aditivas o sustractivas mentalmente, es decir,
anticipen de forma mental el resultado. Cabe señalar
que la estimación es una habilidad que los niños ciegos
desarrollan casi de manera natural y que por otro lado,
lleva a desarrollar estrategias que les permitirán abreviar
cálculos.
A partir de lo expuesto anteriormente, los alumnos
podrán representar la cantidad de maíces que se hayan
puesto en el bote, por ejemplo si se pusieron 21 o 223
maíces se tendrán en el ábaco de cuentas externas
como se muestra a continuación:

Una situación que se puede realizar de manera paralela
es la siguiente: Se propone a los niños que coloquen los
grupos de diez maíces un una bolsita, y cuando se
tengan 10 bolsitas, éstas se ponen en una bolsa más
grande; de esta manera en el primer caso tendrán dos
bolsitas con 10 maíces cada una y un maíz suelto. En el
segundo se tendrán dos bolsas que tendrán cada una 10
bolsitas; así como dos bolsitas de 10 maíces cada una y
tres maíces sueltos.

42

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

La situación anterior permitirá a los niños comprender lo
que está representando cada una de las cuentas en el
ábaco.
Ábaco de Diez Cuentas
Es necesario indicar a los niños que todas las cuentas del
ábaco deben estar en la parte superior, y después, para
hacer el registro se vayan bajando una a una las cuentas
que valen uno. Este ábaco no permite extraer las
cuentas de las varillas, por tal razón es más fácil que los
alumnos que no han comprendido la idea de cambiar
las 10 unidades por una decena, cuando hayan quitado
diez unidades, bajen una cuenta del eje de las decenas,
como si ésta representara una unidad.
Será necesario que el profesor les recuerde la regla de
cambio, que el alumno comprenda que si no ha hecho
el cambio, no puede bajar una cuenta de las que están
en el lugar de las que valen diez (decenas).
Le sugerimos que realice la acción de contar de uno en
uno para registrar 21 maíces. Recuerde: tiene que ir
haciendo los cambios.
Para registrar 223 puede proceder de otra manera.
¿Cuántas cuentas que valen uno habrá bajado si baja
una cuenta de las decenas?

43

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Entonces a partir de que tenga una cuenta en el lugar
de las decenas, baje cada vez una decena y cuando
tenga 10 decenas haga el cambio respectivo. Es posible
que los niños descubran esta posibilidad, es decir, juntar
10 frijoles, colocarlos en una bolsita y después bajar la
cuenta que vale 10, si no fuera el caso, se puede hacer
la sugerencia y cuestionarlos para constatar que han
comprendido lo que significa bajar una cuenta de las
decenas.

Ábaco Chino
Supongamos que hemos sacado del bote cinco maíces,
entonces en el ábaco tendremos registrado como se
muestra a continuación:

44

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

=
5

5

Si recordamos que no se pueden tener las cinco cuentas,
necesitamos cambiarlas por una de las cuentas que se
encuentra en la parte superior de la misma columna. De
esta manera, al hacer el cambio respectivo, de la parte
superior bajamos una cuenta y de la parte inferior
bajamos las cinco cuentas.

9

En este ábaco
se ha
anotado la cantidad de
nueve maíces. Al registrar
el décimo maíz se tendrá
que realizar el canje, como
se
muestra
en
los
esquemas siguientes:

45

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Se ha bajado la otra
cuenta
que
se
encuentra en la parte
superior de la misma
columna y se han
bajado
las
cinco
cuentas.
Pero
recordemos que en la
parte
superior
no
podemos tener dos
cuentas
abajo,
es
necesario cambiarlas
por su equivalente,
esto es: por una de las
cuentas del lugar de
las decenas. Entonces
se quitan las dos
cuentas y se sube una
de las cuentas de las
decenas.
El resultado quedará
como se muestra:

10

10

46

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

De forma análoga se registra cualquier otra cantidad.
Conviene recordar a los alumnos el momento en el que
tienen que hacer el cambio. Las siguientes preguntas
pueden ayudar:
¾ ¿Cuántas te faltan para cambiar por una cuenta de
“arriba”?
¾ ¿Puedes tener dos cuentas en la parte superior de
alguna columna?
¾ Dos cuentas que hayas bajado en la columna de
arriba, ¿por qué las debes cambiar?
¾ Una cuenta de esta columna (por ejemplo las
centenas) ¿cuántas cuentas representan de esta
columna (las decenas)? y ¿cuántas de las unidades?
Cuando los alumnos se dan cuenta de que cada una de
las cinco cuentas de una columna de la parte inferior del
ábaco es equivalente a 10 cuentas de la columna
inmediata a la derecha, entonces podrán contar de diez
en diez, y así subir una cuenta de las decenas es
equivalente a tener 10 cuentas de las unidades, o subir
una cuenta de las centenas es equivalente a tener 10
cuentas de las decenas.
Se ha sugerido utilizar este ábaco con alumnos de quinto
o sexto grado porque se puede considerar que ya
manejan las propiedades básicas del Sistema de
numeración decimal. La representación del número 263
deberá ser:

26 3

47

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Ábaco Japonés
En este ábaco, como se ha señalado en el primer
apartado, se tiene que dar a conocer a los niños el valor
de las cuentas según su posición en cada columna y si
está en la parte superior o inferior del ábaco. A partir de
este conocimiento es posible representar una cierta
cantidad, pero necesitamos considerar que cada
cuenta que está en la columna de la derecha del
ábaco, en la parte inferior, vale uno y la que se
encuentra en la parte superior de la misma columna vale
5.
En los siguientes ábacos se han representado las
siguientes cantidades:
23, 54, 145 y 263

=23

=54

=145

=263

Una situación más interesante que permitirá acercarnos
al descubrimiento de un algoritmo para sumar es contar
de dos en dos, de tres en tres, de cuatro en cuatro,
etcétera.
48

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Ábaco de Cuentas Externas
Consideremos la situación de contar maíces de tres en
tres:
No se tendrá ningún problema hasta tener nueve
cuentas en las unidades; cuando se va a agregar la
cuarta vez 3 unidades, entonces se observará que sólo se
puede agregar una cuenta. Algunos niños quizás
pongan las otras dos cuentas en el lugar de las decenas;
en tal caso será necesario plantear alguna pregunta que
les haga reflexionar acerca del valor de esas cuentas, de
tal forma que se den cuenta que tienen que cambiar las
10 unidades por una cuenta que se coloca en el lugar de
las decenas.
En caso de que los niños tengan claro la relación 10 a
uno, pueden proceder de dos formas:
1. Tienen en mente que falta una cuenta para tener
diez, entonces sacan las nueve cuentas, meten una
en la columna de las decenas y dos en la de las
unidades. ¿Por qué es válido este procedimiento? El
resultado se muestra a continuación:

9

12
49

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

2. En lugar de sacar las nueve cuentas quitan siete y
ponen una cuenta en el lugar de las decenas. El
registro quedará como se muestra a continuación:
Quitas 7
cuentas

9

1

2

Al continuar con el registro, se llegará a la situación en
que se tengan 8 cuentas en la columna de las unidades.
Para agregar las tres cuentas, los niños pueden proceder
de manera análoga, como se señaló antes; aunque en
este caso se necesita tener en mente que faltan dos
cuentas en las unidades para después hacer el cambio
por una decena.
Ábaco de Diez Cuentas
Como en el caso del ábaco de cuentas externas, en este
ábaco el problema para registrar la cuarta vez tres
unidades es similar. Antes de continuar la lectura, le
sugerimos que busque la forma de hacer el registro. Se
puede realizar de dos formas:

50

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

1.

Bajar
la
cuenta,
luego
cambiar las diez cuentas por
una decena (lo que significa
bajar la cuenta de la columna
de las decenas) y luego bajar
dos cuentas de las unidades.

Finalmente...

1 2

51

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

2. El segundo procedimiento implica un manejo de las
dos relaciones fundamentales (10 a 1 o 1 a 10) del
sistema de numeración decimal.
Observamos que bajar la cuenta de las decenas es
equivalente a bajar 10 unidades dado que sólo se
necesita bajar tres unidades, hay que regresar siete de
las cuentas (unidades) que se tienen en el ábaco. En las
dos figuras siguientes se ilustra el procedimiento:

Bajar una cuenta del eje de las decenas y quitar siete
cuentas de la columna de las unidades.
En este procedimiento hay en juego dos operaciones,
sumar y restar: agregar 10 unidades, a través de agregar
la decena y después restar (quitar) 7 unidades, ya que
sólo se necesita agregar 3 unidades. Si bien es cierto que
esta forma de resolver la situación es más elaborada,
resulta ser de utilidad para resolver otras operaciones un
tanto más complicadas, como lo veremos más adelante.
52

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Si el frasco tuviera 265 maíces, entonces, es mejor contar
de 10 en 10. Así se puede bajar cada vez una cuenta
que esté en el lugar de las decenas y cuando sea
necesario proceder como se ha indicado para el caso
de las unidades.
En ocasiones, para que los niños relacionen las cuentas
del ábaco con la cantidad de maíces que representan,
será conveniente contar los maíces haciendo bolsitas
que contengan 10 maíces, así como bolsas que
contengan 10 bolsitas con 10 maíces cada una.

En
el
ábaco
se
obtendrá el siguiente
registro:

c d

u

2 6

5

Ábaco Chino
Supongamos que se van a registrar 26 y 265 maíces de
tres en tres. En el primer caso, sin problema alguno
podemos registrar 3 maíces. Para registrar el segundo trío
de maíces, podemos proceder de dos maneras:
53

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

3
1. Agregar dos cuentas de las unidades, hacer el
cambio por una de las cuentas que están en la
misma columna (significa quitar las cinco inferiores
cuentas y bajar una de las cuentas de la parte
superior) después agregar una cuenta inferior (es la
que falta para registrar los tres maíces). En los
siguientes ábacos se ilustra paso a paso el
procedimiento.

=6

54

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

2. También podemos bajar una de las cuentas de la
parte superior de la columna de las unidades y
después bajar dos cuentas de las unidades que se
tienen registradas. Esta forma de realizar la operación
es esencialmente el segundo procedimiento que se
mostró para el caso del ábaco de 10 cuentas; es
decir, al bajar una cuenta de la parte superior es
equivalente a subir cinco cuentas de las de abajo (de
la misma columna).
Registrar nueve maíces no presenta dificultad alguna,
para registrar otros tres, hay necesidad de poner en
juego la relación 2 a 1 y 1 a 2 que hay entre las cuentas
de la parte superior de cualquier columna y una cuenta
de la parte inferior de la columna inmediata a la
izquierda.
En los siguientes ábacos se ilustra la secuencia para
realizar el registro de 12 cuentas:

55

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

1 2

A partir de las ideas expuestas anteriormente, podemos
registrar las cantidades que se quieran.
Ábaco Japonés
Para hacer el registro de tres en tres en el ábaco japonés
es necesario realizar dos acciones: agregar y quitar. El
registro de los primeros tres maíces no representa
problema alguno, para registrar las siguientes tres
cuentas sólo podemos subir una cuenta, entonces para
registrar las otras dos cuentas, tenemos que bajar la
cuenta que vale cinco y después necesitamos quitar tres
cuentas, como se muestra en la siguiente secuencia de
ábacos.

56

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Observemos que las acciones de agregar y quitar la
podemos realizar sin necesidad de agregar primero la
cuarta cuenta. ¿Qué sucede si baja la cuenta que está
sobre las tres cuentas? De las cuentas que están en la
parte inferior de la misma columna ¿cuántas cuentas
tendría que bajar de la misma columna?, ¿por qué?
Conteo descendente
Consideremos la siguiente situación: Luis tiene en su
alcancía 2 monedas de diez pesos y 6 monedas de un
peso. Diariamente va a tomar un peso. Si hoy empieza a
tomar su moneda, ¿para cuántos días le alcanza?
Para realizar la actividad es importante que los alumnos
tengan idea de cómo representar una cantidad en el
ábaco. Si tienen alguna dificultad, se sugiere realizar
algunas actividades que lleven a los niños a ese fin, por
ejemplo, que utilicen el ábaco para enviar mensajes
para solicitar a otros niños una cierta cantidad de
objetos.
Veamos cómo pueden proceder los niños para resolver
la situación.
Ábaco de Cuentas Externas
Supongamos que los alumnos pueden representar la
cantidad inicial en el ábaco:
57

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

d u

2 6

Los alumnos no tendrán problemas para ir quitando las
cuentas que representan las monedas de un peso; al
llegar a la séptima vez, los niños encontrarán que ya no
tienen cuentas que representen un peso. Aquellos que
no manejen la relación 1 a 10 del sistema de numeración
decimal, quitarán una de las cuentas de las decenas. En
este caso, será necesario que el profesor haga el
cuestionamiento necesario para que el niño comprenda
que al quitar esa cuenta, en realidad está quitando 10
cuentas de un peso. Pueden ser de utilidad preguntas
como las siguientes:
¾ Esta cuenta (las de las decenas) ¿qué tipo de
monedas representa?
¾ ¿Te parece bien dar una moneda de diez, si te he
pedido una moneda de un peso?, para estar “a
mano” ¿cuántas monedas de un peso debo darte?
¾ Si cambias esta cuenta (de las decenas) por cuentas
de esta columna (señalando donde se ubican las
unidades), ¿cuántas te deben dar?

58

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Una vez que han comprendido la relación 1 a 10 entre
las cuentas de las decenas y las unidades, los alumnos
seguramente cambiarán una cuenta de las decenas por
las cuentas que corresponden a las unidades. Será
conveniente proponer a los alumnos que primero estimen
el resultado, y que posteriormente (mediante el
procedimiento que hayan elegido) lo comprueben.
La estimación hará que los niños establezcan relaciones
aditivas o sustractivas a nivel mental y por otro lado, les
permitirá tener un parámetro con el cual confrontar el
resultado que obtengan. Generalmente los niños cuando
han hecho una cuenta, tienen que preguntar al profesor
si su resultado es correcto; la estimación de un resultado
ofrece al niño la posibilidad de verificar si el que obtuvo
es razonable. Por ejemplo, muchos niños al restar 100 – 9
obtienen 109 (dicen 0 menos 9). Al hacer una estimación
previa, el mismo niño podrá decir que el resultado
tendría que ser menor a 100 y por lo tanto, él mismo diría
que su resultado (109) es incorrecto.
Al momento de tener dos cuentas en las decenas, para
realizar la acción de quitar una moneda de un peso, los
niños pueden proceder de dos formas:
1. Cambiar (quitar) una cuenta de las decenas, poner
10 cuentas en las unidades y después quitar una de
esas cuentas.

59

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Otra manera de hacerlo, es cambiar una cuenta de las
decenas por diez unidades. Sin introducir las cuentas en
la varilla quitan una cuenta. Las sobrantes las meten en
la columna correspondiente.

2. El segundo procedimiento tiene más ventajas, por
ejemplo si tuvieran que restar a 23 1, 2, 3 ...o 9,cuentas
notemos que al cambiar una decena por 10
unidades, si se juntan con las 3 que ya se tienen; el
alumno dice: 13 menos el dígito de que se trate. En
este caso los dedos de las manos no son suficientes
para representar las 13 unidades; será necesario
hacer dibujos.
Si se hace el cambio y a las 10 cuentas resultado de éste,
se le resta el dígito de que se trate, los dedos de las
manos permiten representar las 10 unidades, por lo que
conocer la diferencia se facilita.
Si se ha trabajado con los niños situaciones
problemáticas que lleven a restar un dígito a 10,
entonces es posible que pongan en juego este segundo
procedimiento.
60

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Ábaco de Diez Cuentas
En este ábaco, la dificultad se establece cuando los
niños tienen las dos cuentas que representan dos
monedas de 10 pesos y ninguna cuenta de un peso. Al
igual que en el ábaco de cuentas externas, se pueden
seguir los dos procedimientos anteriores. Aunque en este
ábaco no será posible tener juntas más de 10 cuentas. A
partir de la observación de las siguientes figuras, le
sugerimos redactar los dos procedimientos que los niños
pueden seguir para quitar una moneda de un peso a dos
monedas de 10 pesos.

Procedimiento 1

1 9

61

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Procedimiento 2

1 9

Ábaco Chino
En el siguiente ábaco mostramos el registro del número
26.

2 6
Quitar una cuenta que representa un peso no presenta
dificultad alguna; para quitar la segunda, se necesita
poner en juego la relación 1 a 5 que hay entre las
cuentas de la parte superior e inferior del mismo eje.

62

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En la siguiente sucesión de figuras se ilustran los dos
procedimientos que se pueden seguir. Después de
analizarlos, redacte cada uno de los procedimientos que
se ilustran.
Procedimiento 1

24
Procedimiento 2

24
En este procedimiento la resta (5–1) se hace
mentalmente y se registra el resultado en el ábaco.
63

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Cuando se registran en el ábaco 2 monedas de 10 pesos
y cero de un peso, se presenta otra pequeña dificultad:
para quitar una cuenta que representa un peso, hay que
tener presente la relación 1 a 2 entre las cuentas de la
parte inferior y las cuentas de la parte superior de la
columna inmediata a la izquierda, asimismo tener en
cuenta la relación 1 a 5 entre una cuenta de la parte
superior y las cuentas que se hallan en la parte inferior,
pero de la misma columna. Analice las dos siguientes
secuencias de ábacos en que se muestra la forma de
quitar un peso y después haga una redacción para
cada procedimiento.
Procedimiento 1

64

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Procedimiento 2

1 9
Observemos que en este procedimiento la resta (10−1) se
efectúa mentalmente y en el ábaco se registra la
diferencia.

Ábaco Japonés
En este ábaco la forma de ir quitando una cuenta, que
representa una moneda de un peso, es similar al
segundo procedimiento ilustrado para el ábaco chino. A
continuación se ilustra la forma de proceder en este
ábaco cuando se representan 2 monedas de 10 pesos y
cinco de uno. Le sugerimos analizar y redactar la
secuencia del procedimiento.

2 4
65

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

La siguiente secuencia muestra cómo quitar una
moneda de un peso, cuando se tienen 2 monedas de 10
y ninguna moneda de un peso.

1 9
Como se ha mostrado, la situación de conteo es un
medio muy rico para que los niños aprendan a
representar cantidades y se aproximen a los algoritmos
de las cuatro operaciones básicas. En el siguiente
apartado explícitamente se desarrollarán algunas
situaciones problemáticas que permiten abordar los
algoritmos.

66

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

ALGORITMOS PARA SUMAR CON ÁBACO

E

n las situaciones relacionadas con el conteo
hemos detallado las formas en que es posible
llevar a cabo la representación de algunas
cantidades. Por otra parte, las ideas ya expuestas serán
de utilidad para resolver situaciones que se plantearán
en este apartado, así mismo, permitirán establecer
distintos procedimientos para sumar.
Existen diferentes tipos de problemas que se pueden
resolver mediante la suma. A continuación se presentan
algunos de ellos:
1. Juan tiene 14 dulces y su mamá le dio otros 13,
¿cuántos dulces tiene ahora Juan?
2. Juan tiene algunos dulces, su mamá le dio otros 13.
Juan tiene ahora 27 dulces, ¿cuántos dulces tenía
Juan antes de que su mamá le diera los dulces?
3. Juan tiene 14 dulces, él necesita 14 dulces para tener
la cantidad de dulces que tiene su amiga, ¿cuántos
dulces tiene su amiga?
4. Juan tiene 14 dulces, su amiga tiene 27 dulces,
¿cuántos dulces necesita Juan para tener la misma
cantidad de dulces que su amiga?
5. Juan tiene 14 dulces, su amiga tiene 13 dulces más
que Juan, ¿cuántos tiene su amiga?
6. Juan tiene 14 dulces, su amiga tiene 13 dulces,
¿cuántos dulces tienen entre los dos?

67

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

De los problemas anteriores el primero y el sexto permiten
establecer una relación directa entre acciones
concretas (tomar la cantidad de dulces que se dice
primero, después agregar la segunda cantidad y
finalmente contar el total de dulces) que dan solución al
problema y las acciones que se ejecutan en el ábaco: se
representa la primera cantidad, se agrega la segunda y
se lee la cantidad resultante.
Por esta razón, conviene en un inicio plantear este tipo
de problemas, más adelante se pueden ir proponiendo
los demás problemas.
Antes de iniciar la exposición, queremos insistir en la
necesidad de desarrollar la habilidad de la estimación; el
desarrollo de esta habilidad permitirá, como lo hemos
señalado, que los alumnos, en primer lugar, tengan un
parámetro para compararlo con el resultado que se
obtenga al efectuar el cálculo realizado con el ábaco.
En segundo, permite generar estrategias propias de
cálculo. Veamos algunos procedimientos para estimar y
aun para obtener resultados exactos. Consideremos la
necesidad de estimar:
3879 + 5647
Algunas consideraciones podrían ser:
a) El resultado es menor que 10000 y mayor que 8000,
¿por qué?

68

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

b) El primer sumando lo podemos redondear a 4000,
¿por qué?, el segundo se redondea a 5500, ¿por
qué?. Así el resultado es aproximadamente 9500.
c) Si redondeamos 879 y 647 a 800 y 600, entonces 800 +
600 = 1400. Al sumar a este resultado las unidades de
millar obtenemos como estimación 9400.
d) Si redondeamos 879 a 880 y 647 a 650 al sumar estas
cantidades
(relativamente
es
fácil
hacerlo
mentalmente) obtenemos 1530, entonces el resultado
es aproximadamente 9530.
Algunas de las estimaciones anteriores son mejores que
otras, pero todas nos indican al menos por donde
“anda” el resultado. Así, al realizar la operación,
podremos decir si nuestro resultado es o no el esperado.
Para que observemos cómo es posible al utilizar el
ábaco, descubrir o proponer distintos procedimientos
para sumar; consideremos la siguiente situación: (de
hecho se puede ver que es una situación de conteo). El
papá de Luis desea juntar una cierta cantidad de dinero
para llevar a su familia de vacaciones. Decide guardar
cada semana 124 pesos. ¿Cuánto ahorrará en dos, tres,
cuatro, cinco... semanas? ¿En cuántas semanas juntará
más de 4000 pesos?
Veamos cómo resolver el problema en los diferentes
ábacos: Representemos 124 en cada uno de ellos.

69

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ ¿Cómo hacer para agregar los 124 pesos que
corresponden a la segunda semana?, le sugerimos
iniciar agregando las centenas, después las decenas
y finalmente las unidades. ¿Tuvo algún problema?
¾ Vuelva a registrar el número 124 y ahora primero
agregue las unidades, después las decenas y por
último las centenas. ¿Obtuvo el mismo resultado que
antes?
Efectuar las acciones anteriores en el ábaco de cuentas
externas o en el ábaco de 10 cuentas, seguramente no
le ocasionó ningún problema y obtuvo el resultado que
se ilustra enseguida:

70

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

124 + 124 =

2 4 8

2 4 8

Quizás tuvo alguna dificultad en el ábaco chino, en el
que necesitó poner en juego las relaciones entre las
cuentas del ábaco, es decir, 5 a 1 y 2 a 1.
En el ábaco japonés hay que tener presente el valor de
las cuentas y la relación 10 a 1.
Veamos como se puede proceder en el ábaco chino.
Primero se registra 124 y a continuación se agrega los
otros 124, que corresponden a la segunda semana. Para
el caso, vamos a iniciar agregando las centenas y luego
las decenas. Hacer lo anterior no representa alguna
dificultad. En las siguientes figuras se observa el resultado
de agregar la centena y las dos decenas.

1 2 4
71

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Para agregar las 4 unidades podemos agregar una
cuenta de la parte superior de las unidades y luego
quitar una cuenta de las que se encuentran en la misma
columna, ¿por qué es correcto?

Finalmente

24 8
Otra manera de agregar las 4 unidades es como se
ilustra en los siguientes esquemas. Le invitamos a redactar
la descripción del procedimiento.

¿Qué procedimiento considera que los niños pueden
utilizar de manera más natural?, ¿por qué?
72

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En el ábaco japonés la forma de agregar 124 a 124 es
similar a los dos procedimientos señalados para el ábaco
chino. En las dos siguientes sucesiones de ábacos se
ilustran los procedimientos. Para cada caso le invitamos a
redactar cada uno se ellos. Cabe señalar que se inicia el
procedimiento empezando por las centenas.
Procedimiento 1

En los esquemas anteriores se han agregado la centena
y las dos decenas. En los ábacos siguientes se muestra
cómo agregar las 4 unidades faltantes.

73

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El ábaco de la izquierda muestra que se agregó la
cuenta que está en la parte superior donde se ubican las
cuatro unidades, ¿a cuántas unidades equivale esa
cuenta? En el ábaco de la derecha se observa que se
quitó una unidad, ¿por qué se quitó?
Veamos en el ábaco de diez cuentas cómo agregar los
124 que corresponden a la tercera semana.

Recordemos que llevamos
ahorrados 248 pesos.

2 4 8

Para agregar los 124 iniciemos con la centena, luego las
dos decenas y finalmente las unidades. La dificultad se
presenta cuando se van a agregar las 4 unidades ya que
sólo hay dos. Podemos proceder de dos formas:
Procedimiento 1
¾ Agregar dos unidades,
¾ después cambiar las diez unidades por una decena
(se suben las diez unidades y se baja una decena) y,
¾ finalmente agregar las dos unidades que faltan.

74

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En los siguientes ábacos se muestra paso a paso el
procedimiento anterior. En el primero se observa que se
han agregado la centena y las dos decenas.

3 7 2
Le invitamos a redactar el procedimiento ilustrado en los
ábacos anteriores.

Procedimiento 2
¾ Agreguemos una decena, ¿a cuántas unidades
equivale?
¾ ¿Cuántas unidades tendríamos que quitar después de
agregar la decena?
75

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El procedimiento se ilustra a continuación:

3

7

2

Cualquiera de los dos procedimientos nos conduce al
resultado anterior, y podemos agregar sin ninguna
dificultad otros 124, que corresponden a la cuarta
semana; así obtendremos 496.
De nueva cuenta, al agregar otros 124, correspondientes
a la quinta semana, observaremos que tendremos
necesidad de cambiar decenas por centenas y
unidades por decenas. En las siguientes sucesiones de
ábacos se ilustra el proceso para agregar las 2 decenas.
En el primer ábaco ya se ha agregado la centena, es
decir, a 496 se le suma 100. Analice las sucesiones de
ábacos y redacte el procedimiento para sumar las 2
decenas.

76

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En los siguientes ábacos mostramos el procedimiento
para agregar las 4 unidades:

Finalmente obtuvimos...

6 2 0
77

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Para agregar 124 a 496, recordemos que también
podemos utilizar el segundo procedimiento descrito
líneas arriba. Observe las siguientes figuras y describa el
procedimiento. En el primer ábaco, a 496 se ha
agregado la centena, por lo cual se registra 596.

El resultado,
como en el
caso
anterior es:

6

78

2

0

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En general, el segundo procedimiento simplifica en
tiempo la realización de cualquier suma que implica
hacer cambios. Por otra parte, notemos que en el uso del
ábaco no es necesario escribir cada uno de los
sumandos, y luego efectuar la suma. Al registrar cada
cantidad, simultáneamente se va efectuando la suma,
de esta manera, si un niño tiene un buen manejo del
ábaco, cuando el profesor ha terminado de dictar una
suma, el niño habrá ejecutado la operación.
Ejemplo: consideremos la suma 789 + 567 + 875 y veamos
cómo sumar 789 + 567. En el primer ábaco se registró 789.
¿Qué se hizo en el ábaco de la derecha?

7 8 9

Como se observa, se agregó una unidad de millar. Dado
que sólo había que agregar cinco centenas, ¿cuántas
centenas necesitamos quitar?, ¿por qué? ¿qué cantidad
se obtendrá?

79

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Y...
el resultado es:

1

2 8 9

Para agregar las seis decenas, ahora agregamos una
centena, ¿cuántas decenas tenemos que quitar?, ¿qué
cantidad se obtendrá?

¡Claro cuatro decenas!

De acuerdo al procedimiento anterior, ¿cómo podemos
proceder para agregar las 7 unidades?, los siguientes
ábacos muestran cómo hacerlo.

80

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El resultado de la suma parcial es 1356. A ésta tenemos
que agregar 875. Redacte el procedimiento para realizar
la suma. En los ábacos que siguen se indica como
agregar las 8 centenas.

81

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Los siguientes ábacos muestran cómo proceder para
agregar las 7 decenas.

Los siguientes muestran
como agregar las 5
unidades.

Finalmente
el resultado

es: 2231

2

82

2

3 1

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Le sugerimos que ahora realice la suma 789 + 567
mediante el siguiente algoritmo:
¾
¾
¾
¾

Registre primero el número 789
agregue 567, pero primero agregue las 7 unidades,
después agregue las 6 decenas y
finalmente las 5 centenas.

Analice los dos procedimientos, ¿qué procedimiento
considera que los niños comprenderán mejor para
efectuar la suma?
Notemos que al utilizar el ábaco y resolver una suma
mediante cualquiera de los algoritmos anteriores, nunca
tendremos necesidad de hacer cuentas como: 7 + 6 =
13; luego sumar a este resultado 8 para obtener 21. Para
operar con los ábacos basta con dominar sumas cuyo
resultado sea menor a diez o diez, así como las
diferencias de 10 menos un dígito cualquiera.
Los procedimientos para sumar en el ábaco de cuentas
externas son similares a los descritos para el ábaco de 10
cuentas, Le invitamos a tomar ese ábaco y resolver la
suma:
789 + 567 +875
Retomemos la situación a partir de la cual iniciamos la
exposición que nos permitió efectuar sumas con el
ábaco de 10 cuentas. Consideremos ahora el ábaco
chino, el cual registra 124 de la primera semana, se ha
agregado 124 de la segunda y se quiere agregar otros
124, que corresponden a la tercera semana. El siguiente
ábaco muestra el resultado de sumar: 124+124=
83

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

= 248

Para agregar 124 al resultado anterior,
proceder como se indica a continuación:

podemos

¾ Agregamos primero la centena. No implica
problema alguno.
¾ Notemos que no podemos agregar las dos
decenas, así agregamos una de las cuentas que
se encuentra en parte superior de las decenas, en
este
caso,
¿cuántas
decenas
habremos
agregado?, ¿cuántas decenas tendremos que
quitar?, ¿por qué?
Los siguientes ábacos muestran el resultado de agregar
a 248, una centena y dos decenas.

84

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Como en el caso de las decenas, no podemos
agregar 4 unidades (sólo se tienen 2). Agregamos
una de las cuentas de la parte superior de las
unidades,
¿cuántas
unidades
habremos
agregado?, ¿cuántas unidades tendremos que
quitar?, ¿por qué?
¾ ¿Cuántas cuentas tenemos ahora en la parte
superior de la columna de las unidades?, si tenemos
dos cuentas en la parte superior de cualquier
columna del ábaco, estas cuentas ¿por cuántas se
deben cambiar?, ¿dónde debe estar ubicada esa
cuenta?
El resultado de esta operación será 372.
El último paso, es decir, agregar 4 unidades, también lo
podemos realizar de otra manera:
Agregamos una decena, esto es, una de las cuentas
que se hallan en el lugar de las decenas pero de la parte
inferior del ábaco, ¿cuántas unidades habremos
agregado?, entonces, ¿cuántas cuentas de las unidades
tendremos que quitar?, ¿por qué? Los siguientes ábacos
ilustran el procedimiento señalado.

85

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

3 7 2

Este procedimiento abrevia un tanto aquel en el cual se
agrega una cuenta que vale cinco unidades, ya que
después es necesario cambiar las dos cuentas que valen
cinco por una cuenta que vale 10.
Para el trabajo con los niños es conveniente sugerirles el
procedimiento en el que se agrega una decena y
después se quitan (restan) la unidades que sobran.
Como se mostrará en el ejemplo siguiente, es un
procedimiento similar el que se utiliza para agregar las 4
unidades, el cual nos permite abreviar “pasos” cuando
se trata de sumar cantidades “grandes”.
86

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Sumemos: 6589 +7845+9987
Primero registremos
continuación:

6589,

como

6

5

se

muestra

a

8 9

Analicemos las siguientes indicaciones y en el ábaco
sumemos 7845.
¾ Empecemos por las siete unidades de millar.
Agreguemos una decena de millar: y quitemos 3
unidades de millar, ¿por qué? Observemos que sólo
tenemos una cuenta que vale 5 unidades de millar,
¿qué tenemos que hacer para quitar las tres
unidades de millar?
¾ Agreguemos ahora las 8 centenas: coloquemos una
unidad de millar, ¿Cuántas centenas habremos
colocado en el ábaco con la acción anterior?,
¿Cuántas centenas son las que teníamos que
agregar? y, ¿Cuántas centenas tendremos que
quitar?

87

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Ahora sumemos las decenas: de manera similar a los
pasos anteriores, agreguemos una centena, ¿a
cuántas decenas es equivalente esa centena?, en
consecuencia, ¿cuántas decenas tendremos que
quitar?
Si las indicaciones no tienen falla, habremos obtenido:
16434.
Le invitamos a que utilice el procedimiento anterior y
agreguemos a 16434 el número 9987. Si procedemos
adecuadamente obtendremos la cantidad que se
muestra en el siguiente ábaco:

2

6 4

2 1

Los ejemplos anteriores nos permiten deducir que para
sumar con este ábaco, necesitamos dominar por un
lado, sumas cuyos resultados sean 5 o menores que 5 (es
el caso en que se pone en juego la relación 5 a 1 o 1 a 5
entre las cuentas que están en la parte superior e inferior
de una misma columna), y por otro, al igual que con el
ábaco de 10 cuentas, también se requiere el dominio de
resultados de sumas cuyo resultados sean menores de
diez o diez.
88

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Utilicemos ahora el Ábaco Japonés.
En este ábaco se presentan situaciones de suma que no
es posible realizar si se quiere empezar sumando las
unidades y después las decenas, luego las centenas y
así sucesivamente, por ejemplo, sumemos 999 + 9.

9

9 9 +9=

¿Qué tendremos que hacer para agregar las 9
unidades? Es imposible hacerlo utilizando el algoritmo
que conocemos, es decir, sumar 9 + 9, escribir el 8 y
cambiar las 10 unidades por una decena, no tenemos
decenas para agregar, ni tampoco centenas. Es
necesario tener en mente otras relaciones; una unidad
de millar es equivalente a 10 centenas, a 100 decenas y
a 1000 unidades.
Entonces una manera de realizar la suma es:
mentalmente realizar la operación 1000 – 9 y representar
en el ábaco el resultado.

89

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En el ábaco chino, en el de diez cuentas o en el de
cuentas externas, la operación se puede realizar si
consideramos las relaciones entre las cuentas de dos
columnas que son adyacentes. Para ilustrar, veamos el
caso del ábaco de 10 cuentas. Representemos 999:

9

9

9

En esta situación podemos agregar la cuenta de las
unidades y después de hacer los cambios que son
necesarios obtendremos como resultado 1000. En este
sentido, si quien utiliza el ábaco ha profundizado en las
relaciones entre las cuentas de distintas columnas
también, como con el ábaco japonés, podrá resolver la
operación mentalmente y colocar una cuenta de las
unidades de millar y quitar las 999. Las ideas anteriores
no pretenden desalentar el uso del ábaco japonés,
simplemente
quieren
mostrar
algunas
de
las
particularidades que implica su uso.
La forma de operar en el ábaco japonés es similar al
segundo de los procedimientos que describimos para el
caso del ábaco chino.
90

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Los siguientes ábacos muestran cómo, a partir de 248, se
agregan los 124 correspondientes a la tercera y cuarta
semanas. El procedimiento se ilustra paso a paso.
Recordemos que se inicia agregando las centenas,
después las decenas y finalmente las unidades.

2 4 8

Finalmente...

3 7 2

91

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

A continuación mostraremos como agregar a 372 los 124
correspondientes a la cuarta semana.

3 7 2

El resultado es:
4 9 6

Si operamos de manera similar como se ha descrito
anteriormente, encontraremos los siguientes resultados:
Quinta semana 620, sexta semana 744, octava semana
868, novena semana 992, décima semana 1116,
undécima semana 1240, sucesivamente. Así en la
semana 34 habrá ahorrado 4216 pesos.
Terminaremos este apartado proponiéndole
situación para que efectúe algunas sumas:
92

una

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Analice la siguiente figura. Es un cuadrado mágico.

Observe que si suma horizontalmente, verticalmente o
en las diagonales mayores, en cualquier caso el
resultado es 360.
Ahora sume 789 a cada número del cuadrado mágico.
En la figura de abajo 981 es resultado de sumar 192 + 78.
De manera análoga escriba en el lugar correspondiente
el resultado de sumar 789 a cada número del cuadrado.

93

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Utilice sus ábacos y compruebe que también se obtiene
un cuadrado mágico.
Con el nuevo cuadrado proponga otro número y vuelva
a repetir las indicaciones dadas anteriormente y
compruebe que vuelve a obtener un nuevo cuadrado
mágico.

94

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

ALGORITMOS PARA RESTAR CON EL ÁBACO

L

as ideas expuestas en el apartado correspondiente
a los algoritmos para sumar serán de utilidad para
resolver las situaciones que se plantearán en este
apartado; así mismo, permitirán establecer distintos
algoritmos para restar.
Existen diferentes tipos de problemas que se pueden
resolver mediante la resta. A continuación se presentan
algunos de ellos:
1.
Juan tiene algunos dulces; dio a su mamá 13
dulces. Juan tiene ahora 27 dulces, ¿cuántos dulces
tenía Juan antes de que diera a su mamá los 13
dulces?
2.
Juan tiene 14 dulces, si le quitan 14 dulces
tendrá la cantidad de dulces que tiene su amiga,
¿cuántos dulces tiene su amiga?
3.
Juan tiene 14 dulces, su amiga tiene 27
dulces, ¿cuántos dulces necesita dar su amiga para
tener la misma cantidad de dulces que Juan?
4.
Juan tiene 14 dulces, su amiga tiene 13 dulces
menos que Juan, ¿cuántos tiene su amiga?

95

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Al igual que en la suma, hay algunos problemas que
permiten establecer una relación directa entre acciones
concretas (tomar la cantidad de dulces que se dice
primero, después quitar la segunda cantidad y
finalmente contar el total de dulces) que dan solución al
problema y las acciones que se ejecutan en el ábaco (se
representa en el ábaco la primera cantidad, se quita la
segunda y se lee la cantidad que dio como resultado).
¿Cuál de los problemas arriba anotados
cumple con la condición anterior?
¡Discutámoslo con otros docentes!
Antes de dar inicio a la exposición, queremos insistir en la
necesidad de desarrollar la habilidad de estimar;
permitirá que los alumnos tengan un parámetro para
comparar con el resultado que obtendrán mediante el
uso del ábaco. Por ejemplo, es común que ante el
problema: tengo 100 pesos, el chocolate que voy a
comprar vale $9, ¿cuánto me darán de cambio?, al
hacer la resta 100−9, es frecuente que los alumnos
obtengan como resultado 109. En este caso, si al menos
anticiparan que el resultado debe ser menor a 100
(estamos quitando una cantidad a 100), entonces ante
el resultado obtenido, los niños se darán cuenta que no
puede ser esa cantidad (109) y comprenderán que su
procedimiento no es correcto.

96

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Es importante señalar que para estimar el resultado de
una resta lo podemos hacer mediante diversos
procedimientos. A continuación señalaremos algunos.
Cabe resaltar que no se trata de que nuestros alumnos
aprendan estas estrategias. En general, los propios
alumnos las generan; lo importante es que en cada
problema que se planteé se pida que hagan una
estimación del resultado.
Para ilustrar, veamos algunos procedimientos para
estimar y aún para dar con el resultado exacto.
Consideremos que una situación nos lleva a resolver la
resta:
6,503 – 3,647
a) Si redondeamos el minuendo a 6,000 y el sustraendo a
3,000, el resultado es aproximadamente 3,000.
b) Si el minuendo lo redondeamos a 6,500 (¿por qué?) y el
sustraendo a 3500, (¿por qué?) el resultado es 3000.
c) Si redondeamos 6,503 a 6,500 y 647 a 600, entonces
podemos restar esta cantidad a 1,000. Se obtiene 400,
por lo tanto, el resultado es aproximadamente 2,900,
¿por qué?
d) Si redondeamos 6,503 a 6,500 y 647 a 650, entonces
podemos restar esta cantidad a 1,000. Se obtiene 350,
por lo tanto, el resultado es aproximadamente 2,850,
¿por qué?
97

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

e) De acuerdo a la estimación realizada en el punto
anterior, redondeamos 647 a 650 (aumentamos 3
unidades); al restarlo a 100 obtuvimos 350. Si a este
número le aumentamos 3, podemos decir que el
resultado es aproximadamente 2,853.
f) Para realizar la estimación anterior hemos redondeado
6,503 a 6500; por lo tanto, si queremos obtener el
resultado exacto, debemos aumentar a 2,853 otros 3
¿por qué?. Así obtendremos 2856.
Insistimos, los procedimientos para estimar no son únicos;
la forma de estimar depende en mucho de las
cantidades involucradas. La estimación es una estrategia
que nos permite decir si el resultado de una operación es
razonable o no. Pero no podemos concluir que exista un
mejor procedimiento para estimar que otro.
Le proponemos realizar varias estimaciones del resultado
de la siguiente operación: 5,291 − 2,867 y escribir los
procedimientos que siguió. Así mismo le proponemos
investigar las estrategias que pueden seguir los niños para
estimar restas con cantidades formadas por decenas y
unidades, así como cantidades formadas por centenas,
decenas y unidades.

98

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

A continuación plantearemos una situación que permita
establecer algoritmos para restar en nuestros ábacos. La
situación es la siguiente:
La mamá de Luis tiene en su caja de ahorro 3,789 pesos.
Si cada día toma 245 pesos para la comida, ¿para
cuántos días le alcanzará el dinero que tiene?, la última
vez que tome dinero de su caja, ¿cuánto dinero tomará?
Veamos cómo resolver el problema en los diferentes
ábacos. Representemos 3,789 en cada uno de ellos.
¿Cómo hacer para restar a 3,789, 245 que corresponden
a la primera semana? Le sugerimos iniciar quitando las
cuentas que representan las centenas, después, las
decenas y finalmente las unidades. ¿Tuvo algún
problema?
Efectuar las acciones anteriores en el ábaco de cuentas
externas o en el ábaco de 10 cuentas seguramente no le
ocasionó problema alguno y obtuvo el resultado que se
ilustra enseguida:

3

5

4

4

3 5 4

4

99

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Quizás tuvo alguna dificultad con el ábaco chino, ya que
necesitó poner en juego las relaciones entre las cuentas
del ábaco, es decir, 5 a 1 y 2 a 1. Por lo que respecta al
ábaco japonés, debemos tener presente el valor de las
cuentas y la relación 10 a 1.
Veamos como se puede proceder en el ábaco chino.
Primero registramos 3,789, posteriormente quitamos los
245 que corresponden al primer día. Iniciaremos
quitando las centenas, luego las decenas y finalmente
las unidades.
Quitar las centenas no representa dificultad alguna.
Veamos cómo quitar las dos decenas. Podemos seguir
dos procedimientos: Le invitamos a tomar su ábaco y
seguir las indicaciones. Consideremos que se han
quitado las 2 centenas de manera que en el ábaco
representamos 3,589.

3 5 8

9

Procedimiento 1
¾ Quitamos tres decenas, (falta una por quitar).

100

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Cambiamos (subimos) la cuenta que se encuentra en la
parte superior de las decenas por las cinco cuentas
(cada una vale una decena) que se encuentran en la
parte inferior de esta misma columna.
¾ Quitamos una de las cuentas anteriores, es decir, la
decena que faltaba.
¾ Quitamos las cinco unidades.
El resultado es 3,544
Procedimiento 2
¾ Quitamos la cuenta de las decenas que se encuentra en
la parte superior del ábaco, ¿cuántas decenas vale?
¾ Agreguemos una decena (de las cuentas que se
encuentran en la parte inferior del ábaco), ¿por qué
tenemos que agregar esta decena?
¾ Quitamos las cinco unidades.
Al igual que en el caso anterior el resultado es 3,544
¿Qué procedimiento le parece más sencillo?
¿Cuál de los anteriores procedimientos
considera usted que los niños pueden descubrir?

101

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En la siguiente secuencia de ábacos ilustramos la forma
de restar 245 a 3,544 que corresponden a la segunda
semana.

3 5 4 4

102

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El resultado
operación es:

de

la

3 2 9 9

103

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Aparentemente el procedimiento es muy laborioso. En la
práctica, muchos de los pasos anteriores se hacen
mentalmente y sólo se concreta el paso que permite
efectuar el cálculo que necesitamos.
Le sugerimos continuar restando 245 a los resultados que
vaya obteniendo, hasta saber para cuántos días le
alcanzará el dinero a la mamá de Luis y cuánto dinero
tomará el último día.
Ábaco Japonés
La resta en el ábaco japonés se puede realizar
de manera semejante al segundo procedimiento
indicado para el ábaco chino, es decir, se inicia restando
por las cifras de mayor valor relativo, en este caso por las
centenas. Analice la secuencia de ábacos que se
muestra a continuación y redacte el procedimiento que
se ilustra para realizar la resta 3,789 − 245.

3 7 8 9

104

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El resultado es:

35 44

En la siguiente secuencia se muestra cómo restar a 3,544
otros 245 que corresponden a la segunda semana. El
primer ábaco muestra el número 3,544. Analicemos por
qué el procedimiento se simplifica.

3 5 4 4

Como se observa en el último ábaco, no podemos
quitar las cinco cuentas; no tenemos cuentas de 10
(decenas). Es necesario quitar una cuenta de cien
(centenas) y mentalmente realizamos la operación 100 –
5. Esta es una de las diferencias con los demás ábacos,
en los cuales siempre es posible “concretar” con las
cuentas del ábaco el minuendo.
105

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En consecuencia, es necesario operar sobre esta
cantidad. En el ábaco chino hemos mostrado cómo se
“concretan” las acciones para realizar la resta 100 – 5.
Le invitamos a utilizar su ábaco y resolver la situación, es
decir restar 245 a la diferencia que se obtiene a partir de
la resta 3,789 – 245; pero ahora empiece por las
unidades, después las decenas y luego las centenas.
Ábaco de Cuentas Externas
Recordemos que en este ábaco habíamos restado 245 a
3,789 y obtuvimos como resultado 3,544, como se
muestra en el siguiente ábaco:

3

5

4 4

Al resultado anterior restemos otros 245, que
corresponden a la segunda semana. Realicemos el
procedimiento empezando por la izquierda, en este
caso, por las centenas.

106

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Instrucciones:
¾ Restemos dos centenas.
¾ Restemos las cuatro decenas.
¾ Como no podemos restar cinco unidades, cambiemos
una centena por diez decenas; después quitemos una
decena. Esta acción implica quitar 10 unidades, ¿por
qué?
¾ Agreguemos cinco unidades.
El resultado que obtendremos es: 3,299. Restar a esta
cantidad otros 245 de la tercera semana es sencillo,
obtendremos 3,054.
Restemos a 3,054 otros 245 de la cuarta semana.
Instrucciones:
¾ Dado que no tenemos centenas, cambiemos una
unidad de millar por 10 centenas y quitemos 2 centenas.
¾ Quitemos 4 decenas.
¾ Como sólo tenemos 4 unidades no podemos quitar las 5
que se necesitan; cambiemos la decena que nos quedó
por diez unidades y a éstas quitemos la 5 y coloquemos
en la columna de las unidades las cinco unidades
sobrantes.
El resultado es 2,809
El procedimiento que se ha indicado permite restar
cualquiera de las dos cantidades: una es el minuendo y
la otra el sustraendo. Le invitamos a realizar las
operaciones anteriores, pero empezando por la
107

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

derecha, es decir, restemos primero las unidades, luego
las decenas y por último las centenas.
¿Qué algoritmo le parece más adecuado?
¿El algoritmo en el cual se empieza a restar por la
izquierda o aquel que empieza por la derecha?,
¿Cuál de los dos algoritmos le será más sencillo descubrir
a los alumnos?
¡Discutámoslo con otros docentes!

Ábaco de Diez Cuentas
Los procedimientos para restar en este ábaco son
similares a los indicados para el ábaco de cuentas
externas. Para ilustrar la siguiente secuencia de ábacos,
se muestra cómo restar a 3,054 otros 245, que
corresponden a la cuarta semana. Empezaremos por las
unidades de millar.

3 0 5 4

108

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Finalmente...
2 8 0 9

109

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Le sugerimos resolver la misma resta, pero iniciando la
operación por las unidades, después las decenas y por
último las centenas. Comente con otros docentes
acerca de qué procedimiento es relativamente más
sencillo para usted y para los alumnos.
Para finalizar, haremos algunos comentarios respecto al
procedimiento para restar. Como hemos visto, es más
sencillo empezar a operar por la izquierda, ya que es
como escribimos las cantidades, tanto con lápiz y papel
como en el ábaco. Es posible efectuar restas
empezando por la derecha; sin embargo, se requiere de
una buena memoria, ya que al restar, debemos retener
el minuendo leído de las unidades al dígito de mayor
valor relativo.
Un aspecto importante de hacer notar es que mediante
el uso del ábaco podemos evitar realizar restas como
11 – 4, 15 – 7. Veamos un ejemplo en el que se muestra lo
anterior: Restemos 213 – 79. Le invitamos a que siga las
siguientes instrucciones. Primero utilice el ábaco de 10
cuentas, después el ábaco chino y finalmente el ábaco
japonés.
Instrucciones:
¾ Representemos 213.
¾ Dado que no podemos quitar 7 decenas,
quitamos una centena y ponemos 3 decenas.
Notemos que mentalmente no decimos 11 menos
7; decimos: 10 menos 7 (en realidad deberíamos
decir 10 decenas menos 7 decenas). Tenemos
110

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

que aumentar 3 decenas porque hemos quitado
10 decenas.
¾ No podemos quitar 9 unidades. Quitamos una
decena y ponemos 1 unidad. Mentalmente
decimos: 10 menos 9. Agregamos 1 unidad
porque al quitar una decena, hemos quitado 10
unidades.
Hay ocasiones en que en los ábacos chino y japonés sólo
necesitamos efectuar restas como 5 – 2, o 5 – 4. Para
ilustrar hagamos la siguiente resta:
167 – 34
Instrucciones:
¾ Representamos 167.
¾ Sólo tenemos una decena en la parte inferior del
ábaco. Quitamos la cuenta que se encuentra en
la parte superior del ábaco (columna de las
decenas)
y
aumentamos
dos
decenas.
Mentalmente decimos 5 menos 3. Aumentamos
dos decenas porque al quitar la cuenta de la
parte superior, hemos quitado 5 decenas.
¾ No podemos quitar 4 decenas ya que sólo hay tres
en la parte inferior. Quitamos la cuenta de las
unidades, que se encuentra en la parte superior
del ábaco y, aumentamos una unidad.

111

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Los procedimientos descritos muestran que en el caso del
ábaco de cuentas externas, el de 10 cuentas y el chino,
necesitamos memorizar diferencias de restas donde el
minuendo es 10 y el sustraendo un dígito cualquiera; así
mismo, necesitamos memorizar diferencias de restas en
las que el minuendo es 5 y el sustraendo es 4, 3, 2, o 1.
Terminaremos este apartado proponiéndole algunas
situaciones para efectuar algunas restas:
Consideremos cuatro dígitos distintos, por ejemplo 2, 7, 4
y 9. Siga las siguientes instrucciones:
¾ Con los cuatro dígitos formemos el número mayor
(en este caso 9,742).
¾ Formemos el número menor (el número es 2,479).
¾ Al mayor restemos el número menor: (9,742 –
2,479).
¾ Con los dígitos que obtengamos al hacer la resta
(7,263), de nueva cuenta formemos el número
mayor y el menor. Restemos al número mayor el
número menor.
¾ Con la diferencia obtenida repitamos los pasos
anteriores.
Si
seguimos
las
indicaciones
correctamente,
observaremos que al resolver un cierto número de estas
restas, llegaremos a un mismo resultado.
Elija otros cuatro dígitos distintos y siga las instrucciones
anteriores. Utilice su ábaco para hacer las restas.
Conteste las siguientes preguntas:

112

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¿Cuál es el número al que siempre se llegó?
¿Cuál es el número más grande
que restamos?
Realice la actividad anterior, pero ahora elija 3 dígitos
distintos.
Realice la actividad anterior, pero ahora elija 5 dígitos
distintos.

113

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

ALGORITMOS PARA MULTIPLICAR CON EL ÁBACO

H

emos insistido en la necesidad de que el
aprendizaje de los algoritmos en las operaciones
esté ligado a la resolución de problemas. Como
hemos señalado, la resolución de problemas permite que
los alumnos den sentido a lo que aprenden. Así resolver
operaciones implicará dar respuesta a un problema y no
solamente darle gusto al profesor, a pesar de que a los
profesores si nos de gusto que lo hagan bien.
En el contexto anterior, cabe la pregunta, ¿qué
problemas son los que, en un inicio, nos permitirán
abordar la multiplicación? Veamos los siguientes tipos de
problemas:
1. Juan tiene 5 bultos de naranjas, si
cada bulto tiene 16 naranjas,
¿cuántas naranjas tiene Juan en total?
2. El salón de Juan tiene 8 filas de sillas. Si
en cada fila hay 7 de sillas, ¿cuántas
sillas hay en salón de Juan?
3. Un boleto de cine cuesta $35. Si
entraron 79 personas, ¿cuánto dinero
se juntó?
4. En el grupo de danza de Juan hay 15
niñas y 9 niños, ¿cuántas parejas de
baile distintas se pueden formar?
114

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

5. La cancha de voleibol de la escuela
de Juan tiene forma de rectángulo,
mide 12 metros de largo y 5 metros de
ancho, ¿cuántos metros cuadrados
mide la cancha?
Un análisis de los problemas anteriores, no permite
concluir que todos pueden resolverse mediante una
multiplicación, sin embargo, esta operación no es una
herramienta que los alumnos usen de manera natural.
Por otro lado la suma es una forma “natural” para que los
alumnos resuelvan los tres primeros problemas.
El cuarto y quinto problemas no tienen, ⎯al menos para
un niño sin experiencia en este tipo de problemas,⎯
relación con la multiplicación; seguramente para
resolverlo utilizará algún esquema o diagrama que le
permita cuantificar el total de parejas o el total de metros
cuadrados que mide la cancha.
Para que los niños utilicen la multiplicación como
herramienta para resolver problemas como los anteriores,
necesitamos diseñar situaciones para tal propósito. A
continuación exponemos una situación didáctica que
permite a los alumnos multiplicar una cantidad
cualquiera por un dígito.
Consideremos 123 pesos representados como: un billete
de 100, dos monedas de 10 y 3 pesos sueltos. Si por cada
billete o moneda que representa la cantidad anterior,
nos dan 4 billetes o monedas de la misma denominación,
¿cuánto dinero nos darán en total?
115

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Para trabajar con niños ciegos se recomienda utilizar dos
ábacos, uno para representar los 123 pesos y el segundo
para registrar el resultado.

Ábaco de Cuentas Externas
Es conveniente que los alumnos tengan clara la consigna
de la situación, esto es:
¾ Por cada billete de 100 pesos nos darán 4 billetes de
ese mismo valor, es decir 4 billetes de cien pesos.
¾ Por cada moneda de 10 pesos nos darán 4 de esa
misma denominación. Dado que tenemos 2 nos
darán 8 monedas de 10 pesos.
¾ Por cada moneda de un peso nos darán 4. Dado
que tenemos 3 nos darán 12 monedas de un peso.
Para resolver la operación en el ábaco, se puede
proceder de la siguiente manera:

116

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Representamos en uno de los ábacos la cantidad, en
este caso 123. Este ábaco permitirá a los niños controlar
los billetes o monedas que se van considerando.
Veamos:

1 2 3

4

Iniciemos el procedimiento
por
las
cuentas
que
representan los billetes de
cien (centenas). Como sólo
tenemos
una
centena,
entonces tendremos que
poner 4 centenas en el
ábaco vacío.

¿Cuántas cuentas de 10 pesos tendremos que colocar
en el ábaco vacío si tenemos 2 monedas de 10 pesos?

117

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¿Cuántas cuentas de un peso tendremos que colocar
en el ábaco si se tienen 3 monedas de un peso?
En el caso de las monedas de un peso tendremos que
colocar 12; por lo que será necesario cambiar 10
monedas de un peso por una de diez.
En los siguientes ábacos ilustraremos paso a paso el
procedimiento indicado anteriormente.

1 2 3

1 2 3

118

4

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

1 2 3

2

1 2 3

1 2 3
119

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Notemos que faltan 2 cuentas
para tener 10; mentalmente o
de manera concreta podemos
agregar las 2 cuentas, hacer el
cambio, es decir, sacar las 10
cuentas y poner una cuenta en
el lugar de las monedas de 10
pesos (decena). Finalmente
colocamos en el lugar de las
monedas de un peso las 2
cuentas que faltan, como se
muestra en el ábaco.

Finalmente...

4

120

9 2

El resultado de multiplicar
123x4 es 492.
Observemos que mediante
este
procedimiento
podemos lograr desde un
inicio
que
los
niños
multipliquen
cantidades
relativamente
grandes,
aunque
debemos
considerar el rango de
números que los niños
manejan.

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Por otra parte, para simplificar los cálculos los alumnos
necesitan adquirir cierta destreza para determinar el
número de decenas, centenas, etc., que en un
momento dado se necesitan cambiar. Por ejemplo, si se
juntan 25 decenas debemos cambiar 20 decenas por 2
centenas y sobran 5 decenas; si tenemos 48 unidades
debemos cambiar 40 unidades por 4 decenas y sobran 8
unidades. Un alumno que maneje relaciones como las
anteriores, en el caso de la multiplicación 4 x 3,
simplemente registrarán en el ábaco una decena y dos
unidades. En este sentido, la operación se realiza en un
menor tiempo.
El procedimiento descrito para multiplicar 123 x 4, se
inició por las centenas, luego las decenas y en último
lugar las unidades. Le proponemos que usted resuelva la
misma situación, pero ahora iniciemos la multiplicación
operando las unidades, después las decenas y
finalmente las centenas. La consigna es la misma:
¾ Por cada billete de 100 pesos nos darán 4 billetes
de ese mismo valor.
¾ Por cada moneda de 10 pesos nos darán 4 de
esa misma denominación.
¾ Por cada 4 monedas de un peso nos darán 4 de
ese mismo tipo.

121

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Ábaco de Diez Cuentas
Como en el caso del ábaco de cuentas externas, para
poder trabajar con niños ciegos, conviene utilizar dos
ábacos, uno para representar los 123 pesos y otro para
anotar el resultado.
Iniciaremos la multiplicación por las unidades, después
las decenas y por último las centenas.
Recordemos la situación: consideremos 123 pesos (un
billete de 100, dos monedas de 10 y 3 pesos sueltos). Si
por cada billete o moneda que representa la cantidad
anterior nos dan 4 billetes o monedas de la misma
denominación, ¿cuánto dinero nos darán en total?
Representemos 123 en el primer ábaco.

1 2 3

1 2 3

122

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En los ábacos siguientes se muestra cómo proceder para
agregar las unidades y el cambio que se deriva de ello.

1

2 3

1 2 3

123

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Para
agregar
las
4
monedas de un peso
que
faltan
podemos
agregar las dos cuentas;
se tendrán 10, éstas las
tenemos que cambiar
por una decena; significa
subir las diez cuentas y
bajar
una
de
las
decenas.

Finalmente agregamos las
dos cuentas que faltan.

124

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Otra posibilidad para agregar las dos unidades es
agregar una decena y quitar ocho unidades. Le
invitamos a llevar a cabo este procedimiento en su
ábaco.
Si los niños ya tienen en su memoria algunos resultados
(tablas) y, saben que 12 significa una de diez (una
decena) y dos de uno (unidades), entonces, como
hemos señalado líneas arriba, el procedimiento se
abrevia: simplemente colocarán en el ábaco una
decena y dos unidades.
Para
terminar
la
operación
no
tendremos
dificultad
alguna para poner las 8
decenas (monedas de
10) y las 4 centenas
(billetes
de
100)
correspondientes a la
centena. El resultado
es:
492
como
se
muestra en el siguiente
ábaco:

4

9 2

Observemos que la situación de la cual se partió para
realizar la multiplicación en el ábaco es adecuada para
que los niños vayan aprendiendo las famosas tablas de
multiplicar, así en la situación de que por cada billete o
moneda que representa 168 nos den 6 billetes o
125

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

monedas de la misma denominación, ¿cuánto dinero
nos darán en total?
Si suponemos que nuestros alumnos pueden realizar, en
este caso, sumas de 6 en 6, podemos proponerles que
digan en voz alta la cantidad de monedas o billetes que
van obteniendo. Así podrán decir: “por una me dan 6,
por 2 me dan 12, por 3, 18…, y así sucesivamente”. Es en
este contexto que los alumnos poco a poco irán
reteniendo en su memoria estos resultados.
Ábaco Chino
Para resolver con el ábaco chino la situación que hemos
venido trabajando, conviene utilizar un solo ábaco. Antes
de iniciar la exposición haremos algunas precisiones.
Utilizar un solo ábaco para multiplicar implica tener un
excelente dominio de las propiedades del sistema de
numeración decimal; así, tenemos que representar en el
ábaco las tres cantidades: el multiplicador, el
multiplicando y el resultado.
Lo anterior implica romper con la forma de
representación que hemos utilizado: tenemos que dividir
el ábaco en tres partes, ⎯no necesariamente iguales,⎯
En la primera (izquierda del ábaco) representamos el
multiplicando, en la parte de en medio el multiplicador y
en la tercera (derecha del ábaco) el resultado, como se
muestra en el ábaco siguiente:
126

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

23 x 8 = 184

Por otra parte, para multiplicar en el ábaco (cualquier
ábaco) no basta con saber de memoria los productos
básicos (las tablas); así en la multiplicación 23 x 8, al
multiplicar 8 x 3=24 tenemos que considerar: qué
representa ese 24: ¿24 centenas?, ¿24 decenas?, ¿24
unidades?. Ahora la pregunta es: ¿en qué parte del
ábaco debemos registrar esa cantidad?
Lo anterior se puede volver un tanto más complicado
cuando se trata de resolver multiplicaciones que
involucran cantidades mayores, por ejemplo 234 x 567.
En este caso, cuando multiplicamos 5 x 2 = 10 nos
preguntamos: ¿10 qué? En el ábaco, ¿dónde registramos
esa cantidad?, lo mismo sucede con el resultado de la
multiplicación 6 x 3, ¿qué representa el 18?
Lo anterior “no sucede”, cuando operamos con lápiz y
papel. Nos guiamos por nuestra vista y por lo que
sabemos de nuestro algoritmo; así; en el ejemplo
234x567, al multiplicar 6 x 4=24 escribimos el cuatro en la
columna de las decenas. La visión juega un papel
preponderante para guiarnos o para guiar a los niños
que aprenden el procedimiento.
127

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En el ábaco no sabemos de inmediato dónde debemos
registrar el resultado.
Las ideas anteriores sirven para alertarnos a la hora de
trabajar problemas en los que la multiplicación es una
herramienta para resolverlos y es de gran ayuda que
podamos representar en el ábaco tanto el multiplicando,
el multiplicador así como el resultado.
La situación a partir de la cual iniciamos el trabajo de la
multiplicación (por cada centena, decena, o unidad,
que representa la cantidad, nos dan 1, 2, 3..., o 9
centenas, decenas o unidades), nos brinda la posibilidad
para que los niños comprendan las ideas anteriores. Así,
mediante la reflexión que el profesor propicie, los
alumnos se darán cuenta de que:

Unidades por unidades = unidades uxu=u
Unidades por decenas = decenas uxd=d
Unidades por centenas = centenas uxc=c
Unidades por unidades de millar =unidades de millar
uxUm=Um, etcétera.

128

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En la siguiente tabla se anotan las relaciones anteriores y
otras que conviene que los niños paulatinamente
dominen:
cx
u=
c
cx
c=
D
m
cx
U
m
=C
m
cx
C
m
=D
M

ux
u=
u

dx
u=
d

ux
d=
d

dx
d=
c

ux
c=
c

dx
c=
Um

ux
Um
=U
m

dx
Um
=D
m

...

...

...

...

...

...

...

...

Umxu
=Um
Umxd
=Dm

Umxc
=Cm

UmxU
m=U
M

129

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Insistimos, el dominio de estas relaciones debe derivarse
de la reflexión que el profesor haga con sus alumnos a
partir de la resolución de situaciones en la que tengan
que resolver alguna multiplicación en que el
multiplicando y el multiplicador sean una potencia de 10,
es decir, 10, 100, 1000, 10000, etcétera.
Es importante señalar lo siguiente: no se trata de que los
alumnos se aprendan antes las relaciones y después
resuelvan multiplicaciones. La idea es que vayan
aprendiendo aquellas que son necesarias para resolver
las operaciones que así lo requieran.
Las relaciones d x d = c; d x Um = Dm; d x Dm = Cm;...,
pueden cobrar sentido si realizamos multiplicaciones
como las siguientes:
10 (d) x 10 (d) = 100 (c)
10 (d) x 100 (c) = 1000 (Um)
10 (d) x 1000 (Um) = 10000 (Dm) . . .
A continuación plantearemos un problema que puede
resolverse mediante una división, sin embargo, se ha visto
que los niños utilizan la multiplicación como una forma de
resolverlo. Supondremos que los alumnos tienen dominio
de la mayoría de los productos básicos. La operación la
resolveremos utilizando un sólo ábaco.
Una persona tiene 768 naranjas y desea colocarlas en
bolsas en las que caben 8 naranjas, ¿cuántas bolsas
necesita? y ¿cuántas naranjas le sobran?
130

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Para iniciar la división podemos suponer que necesitamos
48 bolsas (en realidad un buen estimador no utiliza este
tipo de cantidades. Seguramente 10, 50, 100, etc. son
cantidades más cercanas a una estimación que por otra
parte, permite simplificar los cálculos).
Si consideramos que hemos necesitado 48 bolsas, para
saber el total de naranjas que metimos en las bolsas
necesitamos multiplicar 48 x 8. Hagámoslo:
Ábaco de Diez Cuentas

Representamos las
dos
cantidades
(multiplicando
y
multiplicador)
4

8

X

8

Iniciemos multiplicando primero las decenas y después
las unidades.

131

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

8

X

4

=

3 2

Ahora multiplicamos
las unidades:
8x8 = 64, el resultado
deben ser unidades,
ya que uxu=u. Dado
que 64 unidades es
equivalente
a
6
decenas
y
4
unidades, registramos
estas
últimas
cantidades en el
ábaco.

132

Al multiplicar 8 x 4 = 32
debemos tomar en cuenta
que estamos multiplicando
unidades por decenas, así
que el resultado debe ser
en
decenas.
En
consecuencia, debemos
registrar
en
la
parte
izquierda del ábaco 32
decenas, que equivalen a
3 centenas y 2 decenas,
como se muestra en el
ábaco de la izquierda.
6 decenas

4 unidades

3 8 4

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El resultado es 384. Como se tienen 768 naranjas quiere
decir que todavía necesitamos más bolsas.
Supongamos que se necesitan 69 bolsas.
realicemos la operación con el ábaco chino.

Ahora

Ábaco Chino

Representemos los
números 69 y 8
respectivamente.
6 9

X

8

Podemos proceder como se hizo en el ábaco de 10
cuentas. Analicemos la siguiente secuencia de ábacos y
redactemos cuál es el procedimiento que se siguió.
Debemos tomar en cuenta qué es lo que representa
cada producto, es decir, si son unidades, decenas,
centenas, etcétera.
Multipliquemos 8 x 6 ¿qué representa el producto?,
¿dónde tenemos que representarlo? En el siguiente
ábaco se da respuesta a las preguntas anteriores:

133

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

8x6

=

48

4 8

El
producto
de
8x9=72,
¿unidades?, ¿decenas?...

9x8

6 9

representa?,

y…¡ los 48 que
ya teníamos !

X 8
9x8=72

134

¿qué

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Finalmente...

5 5 2

No tuvimos dificultad
alguna para agregar
las dos unidades. El
resultado
de
multiplicar 69x8 es
552.

También podemos agregar las 7 decenas siguiendo
otro
procedimiento:
Veamos
las
siguientes
instrucciones: Consideremos los 8x6 que ya se habían
registrado:
¾ En la columna de las decenas es posible anotar las
7 decenas. Bajamos la cuenta que vale 5 decenas
y las 2 cuentas que valen una decena.
¾ Cambiamos las 2 cuentas que valen 5 decenas
cada una, por una centena.

135

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Cambiamos las cinco centenas por una de las
cuentas que valen 5 centenas.
¾ Cambiamos las 5 cuentas que valen una decena
cada una, por una de las cuentas que valen 5
decenas.
Al agregar las 2 unidades obtendremos el mismo
resultado: 552
¿Cuál de los dos procedimientos le parece más sencillo?,
¿cuál considera que los niños pueden utilizar?
Le sugerimos realizar la multiplicación 69x8, pero ahora,
empecemos multiplicando la unidades y después las
decenas. ¿Qué procedimiento es más sencillo?, ¿por
qué?
De acuerdo al resultado que obtuvimos se habrán
utilizado 552 naranjas, por lo que debemos considerar un
mayor número de bolsas, por ejemplo, 85. Utilicemos el
ábaco japonés para realizar la operación 85x8.
Ábaco Japonés
En los siguientes ábacos se muestra el procedimiento.
Analicemos los ábacos y redactemos el procedimiento
que se siguió:
136

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

8

x 8

85 x

6 4

8

5x8

El resultado es

6 8 0

Le invitamos a realizar otras estimaciones hasta dar con
la respuesta al problema que hemos planteado.
La estimación
La multiplicación es una operación tal, que en la
habilidad para estimar se requiere del redondeo de
cantidades y de reconocer qué representa el resultado
de multiplicar dos dígitos (decenas, centenas, unidades
de millar, decenas de millar, ...); por ejemplo, estimemos
el producto 75 por 87.
137

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Si redondeamos 75 a 70 y 87 a 90, entonces 75X87 es
aproximadamente 70x90; si tomamos en cuenta que
9x7=63 centenas, entonces 75x87 es cercano a 6300.
¾Si redondeamos 75 a 80 y 87 a 90, resulta que la
estimación es cercana a 80x90. Es decir, 75x87 es
aproximadamente 7200.
Observemos la gran diferencia entre
una y otra estimación; el resultado de
la multiplicación 75x87 es 6,525, ¿a
qué se debe la diferencia entre las
estimaciones?
¾ En este caso, una forma de hacer una estimación más
cercana es la siguiente: redondeemos 75 a 100; si
consideramos que 25 es la cuarta parte de 100, entonces
podemos multiplicar mentalmente 87x100 y al resultado
(8700) dividirlo mentalmente entre 4: la cuarta parte de 8
es 2, la cuarta parte de 7 es 1 y sobran 3, la cuarta parte
de 30 es 7 y sobran dos y la cuarta parte de 20 es 5. El
resultado es 2175. Entonces podemos considerar que si a
8700 le quitamos 2200 (hemos redondeado 2175), el
resultado es 6500; ésta es una mejor aproximación.
La forma de estimar depende mucho de las cantidades
involucradas. La habilidad para estimar también tiene
que ver con el dominio de relaciones numéricas, así 75 se
puede ver como los 3/4 de 100, o es un número divisible
entre 5 o divisible entre 3, o es un múltiplo de 4 menos 3,

138

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

etc. Lo importante es proponer actividades en las que los
niños reflexiones acerca de este tipo de relaciones
numéricas.
Como hemos observado, la forma de realizar
multiplicaciones en el ábaco es similar en los tres ábacos.
Podemos realizar al menos dos procedimientos: iniciar de
derecha a izquierda o de izquierda a derecha; en
cualquiera de los dos casos, es importante poner en
juego las dos relaciones fundamentales del sistema de
numeración decimal, es decir, 10 a 1 y 1 a 10.

2 3 7 X 9 6

A
continuación
realizaremos
en
el
ábaco
japonés
la
multiplicación: 237x 96
que implica números
relativamente “grandes”
y mostraremos como
identificar el lugar en el
cual hacer el registro de
cada
producto:
el
siguiente ábaco muestra
el
registro
del
multiplicando
y
multiplicador:

139

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

=
18
2x9
Cuando realizamos
9x2=18, en realidad
estamos
multiplicando
90x200, es decir,
decenas
por
centenas,
cuyo
c
d
1 8
resultado
representa
unidades de millar.
Nos podemos dar
cuenta
de
lo
anterior
si
multiplicamos 10 (d)
x100 (c) = 1000
(Um).
Entonces debemos registrar 18 unidades de millar o su
equivalente, una decena de millar y 8 unidades de millar;
como se muestra a continuación:

3x9

140

=

27
Al
multiplicar
9x3=27
multiplicamos decenas por
decenas, cuyo resultado
representan centenas, 10 (d)
x 10 (d) = 100 (c), de manera
que debemos representar un

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

lugar a la derecha del primer resultado anterior
(unidades de millar), es decir, debemos registrar 27
centenas o su equivalente: 2 unidades de millar y 7
centenas.
El registro se hace en dos pasos: registramos primero las 7
centenas, dado que no se tienen las dos unidades de
millar, registramos una decena de millar.
¿Cuántas unidades de millar debemos quitar ahora?

¡Claro! de las
10 unidades
de millar
se quitaron 8.

¡Ya hemos agregado las dos unidades de millar!
Multipliquemos 9x7=63, el resultado representa decenas,
¿por qué? Tenemos que
registrar 6 centenas y 7
decenas. El resultado de multiplicar 237 x 90 es:
7x9

=

63

141

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Al aumentar las tres unidades obtenemos el resultado de
multiplicar 237x90, es decir:

237X90

2 1 3 3 0

Multipliquemos 237x7. Le proponemos que utilice su
ábaco y siga las siguientes instrucciones. Recuerde que
en el ábaco debemos tener registrado tanto el
multiplicando como el multiplicador.
Analice cada uno de los ábacos que acompañan cada
instrucción.

142

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Multipliquemos 6x2=12; el producto ¿qué representa?,
observemos que estamos multiplicando unidades por
centenas. En el ábaco, ¿dónde haremos el registro?

2x6

=

12

=
c

225 30

u

¾
Multipliquemos
representan?

6x3

=18,

el

producto

¿Qué

=

d

3x6

u

2 2 71 0

143

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

¾ Multipliquemos 7x6=42; como multiplicamos unidades por
unidades, el resultado representa unidades.
7x6

=
u

u
Finalmente...

2 2 7 5 2
Para finalizar proponemos la siguiente actividad, a partir
de la cual podremos realizar varias multiplicaciones.
La siguiente figura es un cuadrado mágico de 5x5

144

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Verifiquemos que la suma de los números que están
colocados en forma horizontal, vertical, así como las
diagonales mayores den como resultado 130.
Multipliquemos cada uno de los números del cuadrado
mágico por 128. Cada resultado debemos escribirlo en el
lugar dónde se ubica el número por el cual multiplicamos
por 128, ejemplo 30 x 128 = 3840; 34x128=4352.

Verifiquemos que con los nuevos números también se
obtiene un nuevo cuadrado mágico.
Elija otro número y realice la actividad que le hemos
propuesto en la actividad anterior y verifique que se
obtiene un nuevo cuadrado mágico.

145

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

ALGORITMOS PARA DIVIDIR CON EL ÁBACO

E

xisten dos tipos de problemas que pueden
resolverse mediante la división: los tasativos y los
de reparto.
Problemas tasativos

El problema que nos sirvió para desarrollar el
apartado de la multiplicación corresponde al tipo
tasativo: Una persona tiene 768 naranjas y desea
colocarlas en bolsas en las que caben 8 naranjas,
¿cuántas bolsas necesita? ¿y cuántas naranjas le
sobran?
Problemas de reparto
El siguiente es un problema de esta categoría: 8
hermanos juntaron 989 pesos, si se los van a repartir en
parte iguales, ¿cuánto les tocará a cada uno?; ¿cuánto
les sobra?
Regresemos al problema de tipo tasativo: una persona
tiene 768 naranjas y desea colocarlas en bolsas en las
que caben 8 naranjas, ¿cuántas bolsas necesita?,
¿cuántas naranjas le sobran? Los alumnos que no tienen
experiencia en este tipo de problemas utilizan la
multiplicación como una forma de resolverlos; la división
es una herramienta que utilizarán más adelante.

146

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Los problemas de reparto son ideales para abordar la
enseñanza de la división. La estructura de estos
problemas permite a los alumnos concretar en el ábaco
los valores relativos de las cantidades; de esta manera el
reparto se puede realizar sin mucha dificultad. La idea
fundamental es repartir las cantidades que representan
cada valor relativo y cuando es necesario, poner en
juego las dos relaciones fundamentales del sistema de
numeración decimal. A continuación mostraremos como
podemos realizar la división para resolver el problema de
reparto que hemos planteado.
Ábaco de Cuentas Externas
Como en el caso de la multiplicación, conviene utilizar
dos ábacos; en uno de ellos representaremos la cantidad
a repartir y en el otro registraremos la cantidad que le
corresponde a cada hermano al hacer el reparto.
Empecemos por representar en uno de los ábacos la
cantidad a repartir.
$989 ÷ 8 =

9 8

9

147

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Iniciemos el reparto por las cuentas que representan los
billetes de 100 pesos, (centenas). Son 9 centenas. Es claro
que a cada niño le toca un billete, por lo que debemos
registrar una centena en el lugar que le corresponde y
debemos quitar las ocho centenas que hemos repartido.
En los siguientes ábacos mostramos el resultado.

Sobró una
Cuenta de

A cada niño le
tocó una centena

.

100

1
Sobró una cuenta de 100 o una centena; no podemos
repartirla a los 8 niños, ¿qué podemos hacer?, ¿a
cuántas monedas de 10 es equivalente el billete de 100?,
o ¿cuántas decenas equivalen a una centena?
Podemos suponer que nuestros alumnos tienen un
relativo dominio de la relación 1 a 10 que hay entre las
cuentas de dos varillas consecutivas del ábaco; de esta
manera determinarán que al cambiar la centena por
decenas les darán 10, por lo que tendrán 18 decenas
para repartir.

148

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Los
niños
para
repartir
las
18
decenas, los niños
pueden hacerlo de
manera concreta,
es decir, tomar 18
cuentas y averiguar
cuántas le tocan a
cada niño.

En ocasiones hay que
propiciar el uso de otra
estrategia: suponer que se
le ha dado a cada niño una
cierta cantidad y luego
averiguar si faltaron o
sobraron monedas de 10
(decenas). Por ejemplo, si
suponen
que
dan
3
monedas
(decenas),
tendrían que tener 24; si dan
2, necesitarían 16 decenas.
Como
tienen
18,
les
sobrarán
2,
Como
se
muestra en el ábaco de la
derecha.

18 cuentas
de diez

1

8

Les tocó dos
cuentas de
diez

1 2

149

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

El
procedimiento
para repartir las 2
decenas y las 9
unidades es similar
al anterior: cambiar
las decenas por
unidades; después
podemos realizar el
reparto, ya sea de
manera
directa
sobran
2 9
(teniendo a la mano
29 cuentas) o como se indicó antes (suponen que se dio
una cierta cantidad a cada niño y posteriormente
averiguan si les sobra o falta). Así encontrarán que a
cada niño le corresponden 3 unidades y sobran 5.

Se repartió
a cada
uno 3

3

150

y... sobraron 5

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Finalmente, lo que
le corresponde a
cada niño es:
1 2 3

El residuo, es decir, lo que sobró es:

sobraron

2

El procedimiento para dividir 989 entre 8 es similar al que
habitualmente realizamos con lápiz y papel: empezamos
la división repartiendo las cantidades de mayor valor
relativo y terminamos con las unidades. En el caso del
ábaco, necesitamos saber qué es lo que estamos
repartiendo para saber en que parte del ábaco
registraremos el resultado.
151

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Ábaco de Diez Cuentas
La forma de operar en este ábaco es similar al modo de
dividir en el ábaco de cuentas externas, por tal razón
proponemos analizar la siguiente secuencia de ábacos y
redactar el procedimiento que se ilustra. Recomendamos
utilizar también dos ábacos, uno para registrar la
cantidad a repartir y el otro para registrar los resultados.
Procedimiento: 9 8 9

}

152

÷

8

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

de las 18, sobraron 2

de las 18, se repartieron 2

Ahora
repartimos 29
cuentas de uno

de las 29, se repartieron 3

de las 29, sobraron

5

Finalmente a cada niño le
repartieron:
1 2 3

153

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Residuo 5

Al redactar el procedimiento debemos tomar en cuenta
que en este ábaco es imposible tener, por ejemplo, las 29
cuentas que representan un peso; necesitamos tener
clara la relación 1 a 10. De esta manera podemos darnos
cuenta que 2 decenas equivalen a 20 unidades; por lo
que en total tendremos 29 unidades.
La idea anterior es fundamental cuando tenemos que
efectuar divisiones un tanto más complicadas, por
ejemplo; si queremos dividir 1245 entre 18. Necesitamos
reconocer: que la cantidad a dividir es equivalente a
una unidad de millar, 2 centenas, 4 decenas y 5
unidades: Por otra parte, también representa 12
centenas, 4 decenas y 5 unidades ó 124 decenas y 5
unidades o 1245 unidades.
Para ejemplificar lo anterior utilicemos el ábaco chino.
Efectuaremos la división 15,787 entre 19; la cual se deriva
del siguiente problema:

154

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Tenemos 15,787 hojas. Si queremos colocarlas en 19
paquetes iguales, ¿cuántas hojas se colocarán en cada
paquete?. Utilizaremos un sólo ábaco, en el que
representaremos el dividendo en la parte izquierda, en
medio el divisor y el cociente (resultado de la división) en
el lugar habitual en el que representamos cantidades.
Iniciemos el reparto. Debido a que sólo contamos con
una decena de millar, no podemos repartirla entre 19,
tenemos que cambiarla por unidades de millar.

1 5 7 8 7

÷

1 9

Después de hacer el cambio, ¿cuántas tendremos en
total? ¿Podemos repartir la cantidad total de unidades
de millar entre 19?
No, no es posible; es necesario cambiar el total de
unidades de millar por centenas, ¿cuántas centenas se
tendrán una vez que hayamos hecho el cambio?
Esta última pregunta implica cambiar de manera mental
15 unidades de millar por centenas; esto lo podremos
hacer sin dificultad si sabemos multiplicar mentalmente
una cantidad por 10. Si cada unidad de millar equivale a
10 centenas, ¿a cuántas centenas equivalen las 15
unidades de millar? Podemos contestar la pregunta
155

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

mediante la multiplicación 15x10. Es claro que la
necesidad de multiplicar mentalmente por 10 una
cantidad cualquiera es una cuestión central.
Las ideas anteriores nos llevan a la necesidad de diseñar
alguna estrategia para que los alumnos descubran la
regla para multiplicar por 10. Una estrategia sencilla es
hacer uso de una calculadora y utilizarla para multiplicar
varios números por 10; de esta manera, y mediante la
reflexión que el profesor propicie, los alumnos deducirán
la regla para multiplicar por 10, esto es: agregar un cero
al número que se multiplica por 10. De igual forma,
conviene que los niños deduzcan las reglas para
multiplicar por 100, 1000, etcétera.
Entonces debemos repartir 157 centenas. En este caso, la
estimación es un buen recurso para determinar cuántas
hojas debemos colocar en cada uno de los 19 paquetes.
Recomendamos analizar el tipo de estimación que
conviene hacer para saber la cantidad de hojas que
corresponde a cada paquete.
Representemos el dividendo y el divisor.

1 5 7 8
156

7

÷

1 9

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Vamos a suponer que en cada paquete debemos poner
9 decenas de hojas. Para saber cuántas decenas se
utilizarán tendremos que multiplicar 9x19.

1 5 7 8 7

÷ 1 9=

En la parte derecha
del ábaco registramos
las nueve centenas.
Analicemos cómo se
puede proceder para
saber
cuántas
9 ? ? centenas de hojas se
necesitan en los 19
paquetes.

Multipliquemos 9x1. Si sabemos que el 9 corresponde a
las centenas y el uno es una decena, el resultado ¿qué
representa?, ¿decenas?, ¿centenas?, ¿unidades de
millar? Recordemos que estamos multiplicando centenas
por decenas.
De acuerdo al resultado anterior necesitamos quitar 9
unidades de millar a las 15 que se tienen, ¿por qué 15?;
¿cómo podemos realizar esta acción? El siguiente ábaco
muestra el procedimiento:

157

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Dm Um c

1x9=9

d u

1 5 7 8 7

÷

c d u

1 9 = 9

¿Cuántas unidades
de millar sobraron?

9x9=81
Um Dm c

158

d u

c d u

Ahora
debemos
multiplicar 9x9=81,
¿es cierto que el
resultado
representa
centenas?,
¿por
qué?
Entonces
debemos quitar 81
centenas.

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Observemos que sólo tenemos 68 centenas y
necesitamos quitar 81. Es decir, no podemos realizar esta
acción.

Concluimos que suponer que a cada paquete le
corresponden 9 centenas de hojas, no es correcto y que
restar 81 decenas es imposible, ya que sólo tenemos 68.
Por lo tanto, nuestra estimación no fue adecuada;
tendremos que iniciar de nueva cuenta el reparto, esto
es, necesitamos volver a registrar el dividendo que
teníamos antes de quitar las nueve unidades de millar. El
problema en la situación anterior es que tenemos que
recordar la cantidad que se tenía en el dividendo hasta
ese momento.
En nuestro caso podemos recuperar la cantidad que
corresponde al dividendo sin mayor dificultad, pero para
un alumno que está aprendiendo a resolver este tipo de
divisiones seguramente se le presenta una dificultad más:
tendrá que tener en mente el dividendo con el cual
inició el reparto y volver a registrarlo en el ábaco.

159

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

En este sentido, el procedimiento para resolver divisiones
mediante el uso del ábaco requiere de estimar por
“abajo” del resultado; de esta manera no se tendrá la
necesidad de tener en mente el dividendo. Por ejemplo,
si en nuestro problema suponemos que en cada
paquete pondremos 6 centenas de hojas, al realizar los
cálculos notaremos que el residuo es mayor que el divisor
por lo que es necesario volver repartir.
Realicemos el cálculo de cuántas centenas se necesitan
si en cada paquete colocamos 6 centenas. Para ello
llevemos a cabo las siguientes instrucciones:

Dm

c d u

c d u

U

1 5 7 8 7

÷

1 9

=6

? ?

El ábaco muestra ahora nuestra nueva estimación.

160

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Sigamos las siguientes instrucciones:
¾ Multipliquemos 6x1=6; el resultado representa unidades
de millar, ¿por qué?
¾ Restemos las 6 unidades de millar: Para realizar esta
operación quitemos la decena de millar y agreguemos 4
unidades de millar. ¿por qué es correcto este
procedimiento?
¾ Multipliquemos 6x9=54. ¿Qué representan? ¡Claro!
centenas, ¿por qué?
¾ Restemos 54 centenas, es decir, quitemos 5 unidades de
millar y cuatro centenas. No tendremos problemas para
quitar las cinco unidades de millar. Para quitar las cuatro
centenas, quitamos la cuenta que representa cinco
centenas y agregamos una centena, ¿es correcto el
procedimiento?
c d u Observemos
que
m Um c d u
sobran 43 centenas,
por lo tanto podemos
volver a repartir. Es
relativamente sencillo
determinar
que
podemos colocar en
los paquetes otras dos
centenas de hojas.
Así registramos otras
dos centenas.

161

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Mediante el procedimiento que se ilustra a continuación
determinaremos el nuevo residuo.
Dm Umc d u
cd u
Necesitamos
quitar 2
unidades de
millar

1x2=2
Dm Um c d u

9x2=18

c d u

Sobraron 18 centenas de hojas y en cada paquete
quedaron 8 centenas de hojas.

162

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

1x3 = 3

5 8 7
Para seguir con la división hay que repartir ahora 587
hojas entre los 19 paquetes. Le invitamos a realizar la
división; estimamos que hay que repartir 3 decenas de
hojas.
9x3=27
...y

Finalmente

Sobraron

1 7

Sobraron 17 hojas
que ya no podemos
repartir entre los 19
paquetes.
Por
lo
tanto repartimos 830
hojas
a
cada
Cociente 8 3 0 paquete.

163

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Al realizar la operación en el ábaco observaremos que el
residuo queda registrado en el lugar en el que se
encontraba el dividendo.
La estimación
En las líneas precedentes hemos indicado que la división
es una operación que permite desarrollar la habilidad de
la estimación. A continuación mostraremos algunas
estrategias que los alumnos pueden desarrollar para
estimar el cociente de una división.
Consideremos la siguiente división:
456,789 ÷ 247
SI redondeamos tanto el dividendo como el divisor, por
ejemplo a 400,000 y 200; entonces podemos dar como
una estimación 2000. ¿por qué?
Si redondeamos el dividendo a 450,000 y el divisor a 250,
como 250 es la cuarta parte de 1000, podemos
simplemente obtener la cuarta parte de 450,000, es
decir, 1800, que es una mejor aproximación.
En ocasiones, basta con determinar el número de dígitos
que tendrá el cociente. Observemos que debemos
considerar 456 unidades de millar, por lo tanto, el
resultado de nuestra división debe tener cuatro cifras,
¿por qué?

164

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Como se observa, para proporcionar “buenas”
estimaciones es conveniente utilizar (mediante el
redondeo) números que podemos manejar con relativa
facilidad. La habilidad para elegir números con los cuales
podemos operar mentalmente, se logra a través de la
experiencia de los alumnos al manejar este tipo de
números.
El procedimiento para dividir en el ábaco japonés es
básicamente el mismo que el utilizado para dividir en el
ábaco chino. Por esta razón, recomendamos resolver el
siguiente problema utilizando el ábaco japonés, que le
permitirá practicar la división y la estimación.
¾ Observe que al realizar la división 45,677 entre 3, el
residuo es 2. Encuentre todos los números que se pueden
proponer, de tal forma que al dividir 45,677 entre cada
uno de esos números, el residuo también sea 2; por
ejemplo, 5 es uno de esos números.
¾ Escoja al azar un número de 6 cifras, divídalo entre 4 y
determine el residuo. Después encuentre todos lo
números, de tal forma que al dividir el número de seis
cifras entre cada uno de esos números, el residuo
también sea aquel que se obtuvo al dividir el número de
6 cifras entre 4.
¾ En el sentido de la situación anterior encuentre una regla
que permita conocer, sin necesidad de efectuar
divisiones, todos los números que dejan el mínimo residuo
que obtuvo al dividir el número de 6 cifras entre 4.

165

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

BIBLIOGRAFÍA
Barody, J.A. 1998. El Pensamiento Matemático de los
Niños. Editorial Visor. Madrid.
Carpenter, T. Y J. Moser. 1982. “El desarrollo de las
habilidades para resolver problemas de adición y
sustracción” en Addition and subtraction: A
Cognitive
Perspective,
Lawrence
Erlbaum
Associates, Nueva Jersey.
SEP. 1996. Libro para el maestro. Primer grado, México.
SEP. 1996. Libro para el maestro. Segundo grado, México.
SEP. 1996. Libro para el maestro. Tercer grado, México.
SEP. 1996. Libro para el maestro. Cuarto grado, México.
SEP. 1996. Libro para el maestro. Quinto grado, México.
SEP. 1996. Libro para el maestro. Sexto grado, México.
SEP. 1993 Plan y programas de estudio. Educación
Básica.Primaria,.

166

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

Botello Corte, Héctor, et al. 1998. “Problemas y
Operaciones de Suma y Resta”. Fascículo 2, en
Estrategias Pedagógicas para niños de Primaria
con Dificultades en el Aprendizaje de las
Matemáticas, Dirección General de Educación
Especial, México.
Botello Corte, Héctor, et al. 1998. “Problemas y
Operaciones de Multiplicación y División”.
Fascículo 2, en Estrategias Pedagógicas para niños
de Primaria con Dificultades en el Aprendizaje de
las Matemáticas, Dirección General de Educación
Especial, México.
Bueno, Martín y Toro Bueno, Salvador. 1984. Deficiencia
Visual, Aspectos Psicoevolutivos y Educativos.
Editorial Aljibe, Málaga.
Ifrah, Georges. 1984. Las Cifras. Historias de una Gran
Invención, Alianza Editorial, Madrid, 1988.

167

Los Ábacos,
Instrumentos Didácticos

SUGERENCIAS Y COMENTARIOS




168

Para sugerencias que permitan enriquecer el
presente documento, favor de enviar sus
comentarios a la Dirección de Educación
Especial, Subdirección de Apoyo Técnico
Complementario (SATC), Lucas Alamán No. 122,
Col. Obrera. C.P. 06800, Mezanine. e-mail
dee@sep.gob.mx y gxolot@sep.gob.mx
O comunicarse al teléfono: 55-78-91-81.


