Acceso Abierto

Dr. en D. Jorge Olvera García
Rector
Dr. en Ed. Alfredo Barrera Baca
Dr. en C. Pol. Manuel Hernández Luna
Secretario de Docencia
Secretario de Planeación
y Desarrollo Institucional
Dra. en Est. Lat. Ángeles
Ma. del Rosario Pérez Bernal
M. en A. Ed. Yolanda E.
Secretaria de Investigación
Ballesteros Sentíes
y Estudios Avanzados
Secretaria de Cooperación Internacional
Dr. en D. Hiram Raúl Piña Libien
Secretario de Rectoría
M. en E. P. y D. Ivett Tinoco García
Secretaria de Difusión Cultural
M. en C. Ed. Fam. María de los Ángeles
Bernal García
Secretaria de Extensión
y Vinculación
M. en E. Javier
González Martínez
Secretario
de Administración

Dr. en D. José Benjamín Bernal Suárez
Abogado General
Abogado General

Acceso Abierto
Peter Suber
Traducción de Remedios Melero

Lic. en Com. Juan Portilla Estrada
Director General de Comunicación
Universitaria
Lic. Jorge Bernaldez García
Secretario Técnico de la Rectoría
M. en A. Emilio Tovar Pérez
Director General de Centros Universitarios
y Unidades Académicas Profesionales
M. en A. Ignacio Gutiérrez Padilla
Contralor Universitario

Z
286
.O63
S83
2015
Suber, Peter
Acceso Abierto / Peter Suber, ; Remedios Melero, traductora.--[1ª
ed.-- Toluca, Estado de México : Universidad Autónoma del Estado
de México, 2015.]
[266 p. ; 23 cm.] --(Colección Cuadernos Institucionales)
ISBN: 978-607-422-627-0
1. Publicaciones de libre acceso. I. Melero, Remedios, tr.

“2015, Año del Bicentenario Luctuoso de José María Morelos y Pavón”

Contenido

COLECCIÓN CUADERNOS INSTITUCIONALES

Primera edición en español, agosto 2015
Acceso Abierto
Peter Suber
Traducción de Remedios Melero
Título original: Open Access
© 2012 Massachusetts Institute of Technology
The Mit Press Essential Knowledge Series

Universidad Autónoma del Estado de México
Av. Instituto Literario 100 Ote.
Toluca, Estado de México
C.P. 50000
Tel.: (52) 722 277 38 35 y 36
http://www.uaemex.mx
direccioneditorial@uaemex.mx

Esta obra está sujeta a una licencia Creative Commons Atribución 2.5 México
(cc by 2.5). Para ver una copia de esta licencia visite http://creativecommons.org/
licenses/by/2.5/mx/. Puede ser utilizada con fines educativos, informativos o culturales,
siempre que se cite la fuente. Disponible para su descarga en acceso abierto en: http://
ri.uaemex.mx
Citación:
Suber, Peter (2015), Acceso Abierto, México, Universidad Autónoma del Estado de México,
isbn: 978-607-422-627-0
Responsable editorial: Rosario Rogel Salazar. Coordinación editorial: María Lucina
Ayala López. Corrección de estilo: María Consuelo Barranco Monroy y Socorro
Zepeda Montes. Formación y diseño: Eva Laura Rojas Almazán y Concepción Contreras
Martínez. Diseño e imagen de portada y asesoría creativa: Pablo Mitlanian. Servicios de
catalogación: Marciano Díaz Fierro. Asesoría legal: Shamara de León García.
isbn: 978-607-422-627-0
Impreso y hecho en México
Printed and made in Mexico

Presentación	

0=9

Tesis a favor de la consolidación
del Acceso Abierto como una alternativa
de democratización de la ciencia
en América Latina
Indrajit Banerjee, Dominique Babini
Eduardo Aguado	

13

Nota de la traductora	

49

Prefacio	51
1	

¿Qué es el acceso abierto (open access)?	

57

2	Motivación	

87

3	

113

Formas del acceso abierto	

4	Políticas	

145

5	Cobertura	

169

6	

201

Derechos patrimoniales o de explotación	

7	Economía	

209

8	Bajas	

231

09	Futuro	

247

10	Auto-ayuda	

253

Glosario	259

Presentación

Hace 12 años, la Universidad Autónoma del Estado de México
(uaem) dio inicio a uno de los proyectos de mayor trascendencia
a nivel institucional en el marco de las funciones sustantivas y
adjetivas, expresadas en su Ley Orgánica y establecidas en el
artículo 3° constitucional, con lo que esta Casa de Estudios no sólo
reafirma el fuerte compromiso con la formación, preservación y
difusión del patrimonio intelectual y cultural, sino
también da pasos firmes para posicionarse a la
vanguardia en la transición que experimentan
las Instituciones de Educación Superior (ies)
en la denominada sociedad de la información
y el conocimiento.
Me refiero a la travesía que la Universidad comenzó en 2003
mediante la Red de Revistas Científicas de América Latina y el
Caribe, España y Portugal (Redalyc), programa que además de
ser bien recibido por las diversas comunidades académicas de las
distintas áreas de conocimiento tanto de México como de América
Latina y el Caribe (alyc), también se ha convertido en un punto
de referencia para estudiar y llevar a cabo un seguimiento de la
producción científica publicada en revistas iberoamericanas de
acceso abierto (aa).
Redalyc ha contribuido a la diseminación y visibilidad
académica de la producción científica proveniente de los países
del “sur global”, y se ha constituido en una fuente de inspiración
académica que guía la publicación científica hacia espacios más
incluyentes y colaborativos, en la cual se destaca la creación de
[9]

Presentación: Jorge Olvera García

Acceso Abierto

repositorios temáticos, nacionales e institucionales que garantizan
que el conocimiento sea un bien común al alcance de todos.
Redalyc se ha hecho acreedora a un gran reconocimiento entre las
instituciones y los grupos de investigación de las diferentes regiones
del mundo, especialmente entre aquellos que comparten múltiples
restricciones en materia de comunicación de la ciencia escrita.
Como parte de este esfuerzo, desde hace varios años existe una
estrecha relación de colaboración con el Consejo Latinoamericano
de Ciencias Sociales (clacso) y con la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (unesco), con
los que la uaem ha coordinado una agenda de
trabajo de gran relevancia en la promoción
del aa, como fue la traducción al español del
texto concluyente de la Primera Consulta
Latinoamericana y del Caribe sobre Acceso
Abierto a Información e Investigación Científica,
realizada en Kingston, Jamaica; la campaña de la Open Access Week
organizada en París, Francia, en 2013; el asesoramiento al proceso
legislativo para la aprobación de la Ley de aa en México durante
2014; la publicación conjunta de diversos materiales, como el libro
Edición electrónica, bibliotecas virtuales y portales para las ciencias
sociales en América Latina y el Caribe, el cual incluye la primera
participación de Peter Suber en una publicación en español; o
bien la colección clacso-Redalyc en la que se incluyen las revistas
de los centros de investigación que cumplen los estándares de
redalyc.org, incluida la presencia de uno de sus representantes en
el Comité Científico Internacional de Redalyc.
Para la uaem es un gran orgullo colaborar una vez más con
dichas instituciones en la traducción del libro Open Access, de Peter
Suber, publicado por el Instituto Tecnológico de Massachusetts

(mit Press), por lo que, en representación de quienes patrocinamos
su edición en idioma español, agradezco la disposición de esta
gran editorial, así como el apoyo de la doctora Remedios Melero,
quien contribuyó con la traducción de tan relevante texto.
Así, para quienes hemos impulsado desde diferentes espacios
el conocimiento como un bien común y un derecho de todos,
no existe duda de que las sólidas aportaciones de este gran autor
habrán de seguir retroalimentando la implementación del aa
en el mundo. Por ello, la traducción de este libro al idioma que
comparte una de las regiones que ha avanzado más tenazmente
en la adopción del acceso abierto, no debe ser
sólo causa de regocijo, sino también un
incentivo para reforzar la toma de decisiones
en favor de una mayor visibilidad, una mejor
preservación y una más eficiente diseminación
del conocimiento.

10

11

Dr. Jorge Olvera García
Rector de la Universidad Autónoma
del

Estado de México

Tesis a favor de la consolidación del Acceso Abierto
como una alternativa de democratización
de la ciencia en

América Latina

Indrajit Banerjee1
Dominique Babini2
Eduardo Aguado3
La información es poder. Pero como todo poder,
hay aquellos que quieren quedarse con él.
Todo el legado cultural y científico del mundo,
publicado por siglos en diarios y libros,
está siendo digitalizado y almacenado
por un puño de corporaciones.
Aaron Swartz, 2008

Desde hace mucho tiempo, el desarrollo de América Latina y el
Caribe (alyc) se ha visto determinado por distintas relaciones
asimétricas, de dependencia y de intercambio desigual que han
limitado la formación de capacidades propias que en materia
científica repercuten en la visibilidad, el acceso y la legitimación de
los enfoques de investigación relacionados con las publicaciones
académicas.
En este sentido, el Acceso Abierto (aa) es la mejor opción para
impulsar un desarrollo democrático, participativo e incluyente
Director of Knowledge Societies Division, Communication and Information
Sector, unesco.
2
Coordinadora del Programa de Acceso Abierto, Consejo Latinoamericano de
Ciencias Sociales.
3
Director General del Sistema de Información Científica Redalyc, Universidad
Autónoma del Estado de México.
1

[ 13 ]

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

Por una cuestión idiomática, de enfoque metodológico en el abordaje de la agenda de
investigación, así como de recursos y capacidades
institucionales, las publicaciones científicas y
académicas de los investigadores latinoamericanos difícilmente son
recuperadas por los agregadores y bases de datos internacionales
que gestionan las grandes empresas editoriales, encontrando un
espacio más próximo, pertinente y eficaz en las revistas locales,
los repositorios digitales y las alternativas regionales de indización
científica en aa.
En otras palabras, el aa ha generado mejores condiciones para
que los investigadores, instituciones y países que habiendo coexistido
desde relaciones asimétricas que desdibujaron su aportación a la
ciencia escrita actualmente jueguen un nuevo papel en la arquitectura
y el mapa de producción científica. La creación de plataformas
tecnológicas y dispositivos de comunicación ha contribuido a la
visibilidad de los actores científicos y sus publicaciones, lo que ha
favorecido su reconocimiento e interlocución en el ámbito global

y propiciado nuevos equilibrios para un desarrollo científico
recíproco e incluyente.
La puesta en línea de las publicaciones científicas y académicas y
los metadatos asociados a éstas, ha logrado trascender muchas de las
limitantes que dificultaban que las comunidades de investigación
latinoamericanas pudieran participar desde configuraciones más
equitativas en la comunicación de la ciencia, donde el mayor
protagonismo e impacto de los actores de alyc depende de la
ampliación del perímetro de diseminación de sus producciones a
través de plataformas que facilitan su almacenamiento, migración,
consulta y descarga entre sectores universitarios y
extrauniversitarios.
Como los sistemas de publicación tradicionales de corte internacional, llamados de
corriente principal, se volvieron cada vez más
elitistas y excluyentes, las entidades de investigación de los países en desarrollo encontraron en el aa una alternativa
para preservar el capital intelectual derivado de la actividad científica de sus investigadores, donde esta nueva forma de recuperar,
preservar y diseminar el conocimiento está siendo incluida con
mayor vitalidad en las estrategias de comunicación, colaboración
e internacionalización científica. Así, el acceso inmediato y gratuito a los contenidos completos de las publicaciones incrementa
el prestigio al que pueden hacerse acreedores los investigadores
y sus entidades de adscripción, apoyando la descentralización e
interlocución académica (Serrano y Prats, 2005; Passerini, 2012;
Vargas, 2014; y Cetto, 2015).
En ese sentido, distintos estudios apuntan que la comunicación en
aa incrementa la visibilidad de las publicaciones, donde también existe
una correlación positiva entre su inclusión en gestores bibliográficos

14

15

para la actualización del conocimiento, por lo que, inspirados por
las aportaciones de Peter Suber, presentamos las siguientes tesis
que proporcionan argumentos en favor de su impulso y consolidación en alyc, especialmente porque esta región cuenta con
diversas condiciones contextuales que facilitan su adopción con
amplias ventajas para sus comunidades académicas y la sociedad
en su conjunto.

El

aa

incrementa la visibilidad de los investigadores e instituciones
que aportan a la ciencia escrita

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

Debido a que la internet se ha convertido en un
espacio de confluencia universal entre actores
que intercambian información a través de
diversas plataformas y dispositivos tecnológicos
conectados en línea, el aa ha encontrado en
ésta un espacio de implementación sumamente eficiente para
almacenar, compartir y retroalimentar diversos contenidos de
carácter académico, facilitando con ello la formación de vasos
comunicantes que contribuyen a la ampliación del radio de
diseminación social de la ciencia escrita.
De acuerdo con lo anterior, el aa permite la libre movilización
de las publicaciones y de sus metadatos dentro de una amplia
gama de buscadores y de plataformas interconectadas en la red,
lo que favorece la creación de cauces de diseminación de los
contenidos científicos producidos por una mayor diversidad
de actores latinoamericanos, quienes impulsan la innovación,
enriquecen el debate académico y mejoran tanto la transferencia
como la aplicación del conocimiento en el entorno social según
configuraciones más democráticas e incluyentes.

Así, llegar a un conocimiento que garantice la suficiente
consistencia y calidad académica en un tema específico es
relativamente fácil, dada la versatilidad de dispositivos, plataformas
y criterios de búsqueda para acceder a él, descargarlo y compartirlo,
pues además de incorporar criterios básicos, como el dictamen
académico por pares ciegos, muchas de las plataformas de aa agregan
herramientas adicionales que permiten traducir, citar o transferir los
contenidos de las publicaciones científicas y académicas entre los
sectores que dentro y fuera del ámbito universitario se benefician
con los aportes a la ciencia escrita y sus contenidos.
Este conjunto de herramientas que ofrecen las
plataformas digitales y los dispositivos móviles
a través de la internet nos acerca cada vez más
a la cultura de consultar, descargar y compartir
información entre diversos agentes impulsores
del desarrollo, lo que abre la oportunidad de
construir por primera vez una representación global e interactiva
del conocimiento humano, no sólo por la amplificación del
circuito de diseminación de la información a partir de un nuevo
sistema comunicativo, sino también por la perspectiva tangible de
acceso universal al patrimonio mundial de saberes (López, 2013 y
Delgado López-Cózar, 2015).
Lo anterior ha potenciado el impacto que pueden alcanzar
las publicaciones científicas que requieren menores costos
de inversión, lo que supone un valor añadido para autores e
instituciones que, al considerar el conocimiento como un bien
común, buscan favorecer a sus comunidades con la socialización,
transferencia y aplicación de tales conocimientos para resolver
problemas comunes (Rodríguez y Vessuri, 2007; Rodríguez,
2008; y Aliaga, 2014).

16

17

de aa y su citación, e incluso documentan la correspondencia entre
las descargas web y la posterior citación de los materiales académicos;
no obstante, también se identifican diversas áreas de oportunidad
para mejorar el conocimiento que tienen los investigadores sobre la
publicación en aa y su funcionamiento (Hitchcock , 2004; Wagner,
2010; y Córdoba, 2011).

El aa facilita la diseminación de las publicaciones científicas y
académicas entre sectores que dan un uso relevante a la ciencia

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

El aa desarrolla plataformas digitales y bases de datos cuyos contenidos
pueden ser identificados e importados en línea
Con el objetivo de proporcionar alternativas de comunicación a las
aportaciones de los investigadores, instituciones y países de alyc,
regionalmente se han desarrollado importantes plataformas digitales y
bases de datos que indizan revistas científicas en aa disponibles en línea,
las cuales han integrado un acervo significativo que ofrece un conjunto
de servicios de recuperación, consulta, preservación y seguimiento del
trabajo de investigación de los actores latinoamericanos en las diversas
áreas de conocimiento y sus disciplinas.
A su vez, la implementación del aa a nivel
de los metadatos asociados a las publicaciones
científicas ha permitido aplicar un conjunto
de estándares tecnológicos, mecanismos de
interoperabilidad y formatos de almacenamiento
homologados y explícitos, los cuales facilitan la búsqueda,
vinculación y distribución de la información académica entre
distintos proveedores de datos a escala mundial.
Lo anterior ha propiciado una mayor diseminación de las
publicaciones científicas y ha aportado distintos insumos para
que los autores y los tomadores de decisiones puedan llevar un
seguimiento más claro de la circulación y uso de las publicaciones
a través de la internet; por lo que el desarrollo de las plataformas
tecnológicas no sólo ha diversificado los canales de movilidad
social de la ciencia, sino que también ha integrado un tipo de
inteligencia colectiva que a través de ambientes virtuales permite
acceder a bases abiertas, interoperables y compartidas; encontrar,
almacenar y compartir información de calidad académica; generar
un público y ampliar las audiencias; así como crear un modelo

18

Acceso Abierto

efectivo, eficiente y sustentable para la comunicación de la ciencia.
Esta nueva visión de concebir la generación y transferencia
del conocimiento no sólo está dirigida a la comprensión por
humanos, sino que también debe permitir un diálogo entre
máquinas mediante plataformas vinculadas e interoperativas
(Melero y Hernández-San Miguel, 2014), por lo que el aa acude a
la implementación de protocolos como el Open Archives Initiative
Metadata Harvesting Protocol (oai-mhp) y al cumplimiento de
estándares para la consignación de metadatos como Dublin Core,
los cuales facilitan la vinculación de la información y el traspaso
de contenidos (Serrano y Prats, 2005).
Asimismo, se han desarrollado plataformas
de visibilidad, acceso y preservación de todo
tipo de producciones académicas y científicas,
como son el Directory of Open Journals (doaj), el
Directory of Open Access Repositories (Opendoar),
el Open Science Directory, el Sistema Regional de Información
en Línea para Revistas Científicas de América Latina, el Caribe,
España y Portugal (Latindex), o bien el Scientific Electronic Library
Online (Scielo), la Red de Revistas Científicas de América Latina
y el Caribe, España y Portugal (Redalyc) y la Red Federada de
Repositorios Institucionales de Publicaciones Científicas (La
Referencia). De esta manera, la introducción de las Tecnologías
de la Información y la Comunicación (tic) ha generado una
metamorfosis en la investigación y sus insumos, donde la presencia
compartida de repositorios temáticos, institucionales, nacionales
y regionales facilita la inclusión, apropiación y diálogo en torno al
conocimiento escrito (Fagiolo, 2012).

19

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

El aa permite el uso de las publicaciones científicas y académicas y sus
insumos de investigación para hacer de la ciencia una labor más eficiente
El aa se fundamenta filosófica e instrumentalmente en un
movimiento que pugna por la apertura de la información en
distintos niveles y en diferentes ámbitos de la vida social, por lo
que éste abre la posibilidad de extender la apertura en el acceso
a las publicaciones científicas y académicas hasta sus fuentes
documentales y de datos, lo que resulta sumamente benéfico
para que los investigadores de alyc puedan volver más eficiente el
proceso de revisión, actualización e innovación de
la ciencia escrita.
La relevancia de compartir las fuentes de
información que fundamentan las conclusiones de investigación a las que llegan las comunidades académicas en torno a un tema específico
contribuye a pilotear nuevas hipótesis y a establecer líneas de investigación subyacentes que se apoyan en la recopilación, sistematización e interpretación de fuentes documentales y de datos
realizadas previamente, enriqueciendo con ello los conocimientos
hasta ese momento planteados y conduciéndolos a nuevas fronteras, enfoques y contextos de estudio.
Conforme a lo anterior, el aa proporciona a los lectores un
poder extraordinario para localizar y hacer uso de literatura
relevante, lo que a su vez favorece una vasta visibilidad a los agentes
que participan en su producción y comunicación académica,
superando con ello diversas restricciones en la transferencia
del conocimiento que resulta indispensable para propiciar el
desarrollo y el bienestar de las sociedades (Rodríguez, 2007 y
Albornoz, 2009).

20

Acceso Abierto

En ese sentido, se requiere que la literatura científica sea digital
y esté disponible en línea de forma libre y gratuita (Suber, 2004),
por lo que tanto los artículos como sus contenidos deben estar
respaldados por un conjunto de licencias que especifiquen los
permisos para su reutilización sin fines de lucro. En estos casos, la
información debe procurar el cumplimiento de estándares como
el World Wide Web Consortium (rdf o sparql) o bien los criterios
para datos abiertos del Science Commons, los cuales especifican
las características de formato, extensión y software que deben
cumplir los archivos para su disponibilidad y circulación en línea.

El aa crea un portafolio de servicios que ayudan a
la consolidación de las publicaciones científicas y
académicas y garantizan la calidad de sus contenidos
Como la mayoría de las publicaciones que han acogido el aa en alyc
son editadas por instituciones que lo ven como una oportunidad
para superar las diversas restricciones que enfrentan en materia
de comunicación científica, sus impulsores han generado un
portafolio de servicios que incluye distintas herramientas para
mejorar los procesos de gestión de las publicaciones, a fin de
convertirlas en proyectos más estables que formen una curva de
aprendizaje a favor de la consolidación de su calidad editorial y
prestigio académico (Rozemblum et al., 2015).
Tales servicios de asesoría, capacitación y acompañamiento
a los editores buscan garantizar la aplicación de estándares
internacionales, como la integración de un comité editorial; la
evaluación de los artículos mediante dictamen académico por
pares ciegos; el cumplimiento en la periodicidad de la publicación;

21

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

la adecuada gestión, normalización y validación de los metadatos
asociados a las producciones; el manejo de licencias para resguardar
los derechos de autor y permitir la explotación, reproducción y
difusión de los contenidos; los protocolos editoriales de archivo,
autoarchivo y embargo; y la incorporación a índices, repositorios
y directorios científicos.
Los sistemas de indización en aa de alyc se han convertido
en catalizadores de su permanencia y consolidación como foros
con calidad editorial y reconocimiento académico, contribución
que ha ido elevando la audiencia de las publicaciones locales e
incrementando la visibilidad de sus contenidos
(Navarro, 2009; y Cetto y Alonso-Gamboa,
2014). Esto revierte la tendencia de los grupos
editoriales de nacer con facilidad, sobrevivir
con dificultad y perecer pronto, ya que
dicho movimiento ha proporcionado distintas
alternativas para enfrentar la escasez de recursos humanos y
financieros, la ausencia de incentivos y proyectos de vinculación,
el desconocimiento de herramientas de gestión editorial y la
fuerte competencia en la comunicación científica (Delgado
López-Cózar, 2015).
Para alcanzar el acceso libre, la diseminación efectiva, la
interoperabilidad de los metadatos y la preservación de la
información, las publicaciones que participan en el aa cuentan
con distintas herramientas de soporte en línea, como son el
Open Journal Systems (ojs), desarrollado por el Public Knowledge
Project (pkp); la Public Library of Science (plos); o los agregadores
del Directory of Open Access Journals (doaj) o de sherpa Romeo,
además de los sistemas propuestos por The Open Access Directory,4
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Free_and_open-source_journal_management_
software
4

22

Acceso Abierto

así como con los recursos y programas desarrollados por las bases
de datos y plataformas regionales de alyc.
En cuanto a otro tipo de publicaciones de investigación, como
los libros, informes de investigación, tesis, ponencias en congresos
y sets de datos de investigación, su archivo y preservación en
repositorios digitales debe verse acompañado de efectivos programas
de orientación para que los autores y las instituciones mejoren
aspectos formales tanto de presentación de las publicaciones como
de asignación de información y datos institucionales, donde una
orientación importante puede encontrarse en la plataforma Open
Access Bibliography (oab) y, en el caso de alyc, en
las normas definidas por La Referencia.5

El aa considera la sustentabilidad de las revistas
académicas más allá del modelo de negocios
Entre las inquietudes más frecuentes que existen alrededor del aa
se encuentra la sustentabilidad financiera de las revistas académicas
que aceptan este modelo de comunicación del conocimiento, ya
que los fondos obtenidos por el cobro a los lectores, a través de
suscripciones temporales, o bien, a los autores o sus instituciones
por el derecho de publicación, son considerados bajo este nuevo
modelo un doble pago por un bien que previamente ya había
sido financiado con recursos públicos y que, por ende, resulta
éticamente inoperable.
Por tanto, la adquisición de los derechos de consulta o de
publicación en las colecciones gestionadas por las grandes empresas
editoriales es vista como un obstáculo que dificulta una adecuada
5

http://lareferencia.redclara.net/rfr/

23

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

de datos; la hipertextualidad a diversos recursos y medios
enlazados; la difusión permanente e ilimitada; las herramientas de
interacción en línea, así como el seguimiento y georreferenciación
de las consultas, hacen prever que en un futuro no muy lejano el
modelo de publicaciones migrará a la edición electrónica, donde
los ambientes virtuales reforzarán su papel en el desarrollo de la
ciencia escrita (Delgado López-Cózar, 2015).

diseminación de la ciencia e impide que el conocimiento sea un
bien público y un derecho social disponible para todos; situación
que genera un desequilibrio presupuestal entre lo invertido en
recursos humanos e infraestructura para la investigación y los
costos impuestos por los circuitos editoriales especializados que se
apropian del conocimiento derivado de funciones públicas.
En ese sentido, The Scholarly Publishing and Academic Resources Coalition (sparc) ha desarrollado una guía sobre los modelos
financieros que pueden adoptar las publicaciones, aunque en el
caso de alyc es el Estado y los organismos públicos los que más
asumen esa responsabilidad a través de las subvenciones incluidas en el presupuesto destinado a
la investigación o a las universidades. Así, la
publicación en aa es una alternativa viable que
evita que los costos por suscripción sean una
limitante para acceder al conocimiento, y a su vez
inhiban el diálogo de las comunidades en torno al contenido
de las publicaciones científicas y académicas (Rodríguez, 2008;
Alperin et al., 2014; y Cetto, 2015).
Asimismo, la publicación electrónica se ha consolidado a
partir del desarrollo de la internet y en muchos casos ha ganado
confiabilidad a partir del cumplimiento de los estándares de
calidad editorial exigidos por las publicaciones de aa, lo que
no sólo permite la eliminación de los gastos de impresión y
distribución de las publicaciones, sino que contribuye a que
nunca se interrumpa el debate requerido para actualizar el
conocimiento científico.
Esta tendencia respaldada por múltiples ventajas, como
la inclusión de procesos y tecnologías de gestión editorial más
eficientes; la capacidad de almacenamiento y diseminación

Debido a que el aa incrementa tanto la visibilidad
de los actores que aportan al desarrollo científico
de alyc como la diseminación de sus postulados
entre un universo más amplio, este modelo de
publicación facilita la identificación y el reconocimiento entre
los académicos de ésta y otras regiones del mundo que trabajan
temas de investigación comunes, lo que propicia la generación de
mecanismos formales e informales de vinculación y colaboración
entre académicos, instituciones y países.
Esto propicia la formación de comunidades de investigación
que de manera dinámica y flexible trascienden la lógica de los
grupos herméticos, dando paso a la formación de múltiples redes
que se organizan de manera temporal o permanente según los
temas, interlocutores, medios de comunicación, entidades de
financiamiento y productos de investigación, lo que hace de la
ciencia una labor cooperativa, dialogante e incluyente.
Dichas comunidades policéntricas, que están transformando
la estructura y el mapa de producción científica, posibilitan tanto

24

25

El aa facilita la cooperación y complementariedad entre comunidades
de investigación flexibles e interactivas

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

la transferencia de saberes como la formación de capacidades
académicas y de investigación, además de que tienden puentes
que estrechan sus diferencias y las hacen converger en estrategias
de trabajo que las benefician mutuamente, ya que la asociación
de recursos humanos, financieros y de infraestructura resulta una
estrategia eficiente para posicionar su participación en el complejo
escenario de las relaciones científicas (Guédon, 2013).
Diferentes estudios advierten cómo se ha incrementado la
colaboración académica captada a partir del número de coautorías,
lo que no sólo habla del “redibujamiento” de las comunidades
epistémicas en torno a nuevos horizontes de
conocimiento, sino también da cuenta de la
adopción de nuevas estrategias de trabajo
tendentes a la complementariedad institucional
y académica, donde el avance de las tic ha
facilitado la disolución de fronteras institucionales,
espaciales y disciplinares, proveyendo a las comunidades de mayor
capacidad de vinculación y de trabajo colegiado entre pares (Russell
et al., 2007; Cuadros et al., 2008; Aguado-López et al., 2009;
López-López et al., 2011; y The Royal Society, 2011).
Este fenómeno que expresa la dimensión internacional y la
trascendencia multidisciplinar de la agenda que guía la producción
científica de los investigadores es un rasgo de la ciencia actual que
influye en la visibilidad y tiene una correlación con la citación de
los artículos y sus coautores; de ahí que la colaboración no sólo
consolida la posibilidad de “leer y ser leído”, sino que además
fomenta la cultura de la creatividad colectiva como parte del
quehacer científico (Sancho et al., 2006; De Filippo et al., 2007;
y Russell et al., 2009).

26

Acceso Abierto

El aa inspira el desarrollo de la ciencia a partir de un gran diálogo
global, multicultural y multidisciplinario
El aa ha posibilitado un mayor diálogo entre académicos de
diversas instituciones del interior de cada país de alyc y del
extranjero, en la medida que dinamiza la actividad científica a
partir de una nueva interacción entre las comunidades académicas
que participan en la actualización del conocimiento. Ello ha
favorecido la creación de espacios multiculturales que también
han hecho converger distintos enfoques disciplinarios en el
abordaje de fenómenos cada vez más complejos, y
que a su vez incluyen una mayor intervención
de agentes extrauniversitarios en la promoción,
financiamiento y publicación de los diversos
materiales científicos.
En ese sentido, la investigación científica
continúa encaminándose hacia un ejercicio plural, capaz de revertir la larga historia de relaciones asimétricas y excluyentes entre los
distintos países y sus grupos académicos, extendiendo su radio de
inclusión hacia la participación de otros actores cuyos enfoques,
perspectivas analíticas, variantes culturales y lenguajes específicos
no encontraban espacios entre los circuitos de publicación académica del llamado mainstream.
Esto hace de la ciencia un ejercicio colectivo que se enriquece
a través del debate entre actores con características y particularidades contextuales diferentes, contribuyendo al establecimiento
de comunidades académicas que facilitan el consenso en torno a
la agenda de investigación y los postulados teórico-metodológicos
más pertinentes para su estudio, así como fortaleciendo el diseño
e implementación de respuestas sólidas, viables e integrales que

27

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

respondan a problemas comunes que presentan variantes contextuales específicas.
Por tanto, el aa amplía el impacto social de la ciencia no sólo
incrementando la visibilidad y el acceso a los resultados de proyectos
de investigación y sus contenidos, sino también potenciando
la inclusión de nuevos y más diversos actores que enriquecen
la formación de redes de colaboración interinstitucional y
multidisciplinaria, situación que privilegia el diálogo entre escuelas
de pensamiento con distintos enfoques analíticos y acentúa el valor
de cooperar en ambientes abiertos y multiculturales (Neupane,
2013 y Swan, 2013). Además, el aa comparte con
los Objetivos Globales de Desarrollo del Milenio
el interés de formar un mayor capital humano
a partir del flujo global del saber, por lo que
es un espacio fértil para cumplir el propósito
de mantener, conservar y difundir el patrimonio
mundial de conocimientos (unesco, 2013).
El hecho de que la producción de los artículos avance hacia el
fortalecimiento de los lazos cooperativos que, a nivel interpersonal,
interinstitucional e intercultural se expresan en las coautorías
(Cuadros et al., 2008), coincide con la filosofía del movimiento
de aa en la medida que impulsa la formación de repositorios para
aglutinar la mayor cantidad de saberes construidos y aportados
por la diversidad de culturas de la humanidad, con el fin de
compartir sin restricciones económicas, técnicas, legales o sociales
la información científica generada con fondos públicos (AguadoLópez, 2013).

28

Acceso Abierto

El aa permite realizar un seguimiento de la producción académica de
los investigadores y caracterizar sus estrategias de trabajo
Entre los beneficios que han traído consigo las plataformas
tecnológicas que indizan publicaciones en aa se encuentra la
integración de repositorios y bases de datos institucionales que
permiten tanto a los autores como a las instituciones y países
de alyc preservar y llevar a cabo un seguimiento de su trabajo
académico, especialmente si éstos validan su información a
través del Connecting Research and Researchers (orcid), con lo
que se consolida la representación de los datos
sobre su aportación a la producción científica,
y se favorece la aplicación de indicadores
alternativos en un universo normalizado,
pertinente y significativo para esta región del
mundo.
Más que evaluar el rendimiento a partir del impacto que
alcanzan las entidades de investigación en la citación de un
determinado circuito editorial y científico, el aa favorece el
desarrollo de indicadores cienciométricos que dan cuenta de las
distintas estrategias que adoptan los académicos según líneas
de investigación, redes de coautoría y espacios de publicación.
Esto resulta fundamental para las instituciones de alyc, cuya
producción difícilmente es captada por los índices de las grandes
bases internacionales, puesto que otorga una mirada distinta sobre
su contribución al conocimiento científico y los procesos que
implementan sus comunidades académicas para ello (Jiménez,
2009 y Alperin et al., 2014).
En consecuencia, la producción tanto disciplinar como aplicada
de los investigadores al interior de las áreas de conocimiento

29

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

queda mejor captada en las bases de datos regionales de aa, cuyos
indicadores alternativos sirven para generar novedosos insumos
estadísticos sobre los resultados que alcanzan las estrategias
de producción, colaboración y comunicación científica que
adoptan los investigadores, retroalimentando con información
pública y gratuita a los actores involucrados en la toma de
decisiones de los sistemas de ciencia y tecnología. En este sentido,
pueden consultarse tanto el libro Indicadores de Acceso Abierto
y comunicaciones académicas en América Latina, publicado
recientemente por unesco-flacso, Brasil-pkp-Scielo-Redalyc y
clacso,6 como los diversos informes que a nivel
de país, institución y área de conocimiento ha
publicado hasta el momento el LabCrf a partir
de información de redalyc.org.7
Tales indicadores alternativos que complementan los datos existentes con información rigurosa sobre las prácticas asumidas por cada comunidad
de investigación, no sólo permiten caracterizar sus patrones de
comportamiento y llevar un seguimiento de las tendencias que
asumen con el tiempo, sino que también sirven para consolidar
la implementación de las políticas y decisiones que favorezcan el
desarrollo del aa en los países e instituciones de alyc (Melero,
2005; López-López, 2010; y Miguel et al., 2012).
La información obtenida sobre la agenda temática que
guía la investigación de los académicos; los enfoques teóricometodológicos que adoptan para el abordaje de los temas de
estudio; las redes de publicación y coautoría que forman con
http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/se/20141217052547/Indicadores_de_
acceso_abierto.pdf
7
http://redalycfractal.org
6

30

Acceso Abierto

pares de otros países e instituciones; la evolución de los campos
del conocimiento y los paradigmas disciplinares sobre los que
producen, o bien el rendimiento científico e impacto social de
la investigación que generan, significa un insumo esencial para
tomar decisiones basadas en evidencias con suficiente validez
analítica.

El aa resguarda los derechos de autor bajo los términos de distintas
licencias legales
Entre las preocupaciones más extendidas en
torno al aa se encuentra la protección de los
derechos de autoría de los investigadores,
por lo que este movimiento ha desarrollado
diversas licencias que reglamentan el uso de
los contenidos de las publicaciones científicas con fines
académicos y educativos, recuperando los derechos patrimoniales
de cada autor o institución –delegados previamente a las empresas
editoriales– a partir de licencias abiertas que tienen entre sus
características, otorgar los créditos a los investigadores que
participaron en su publicación, o bien autorizar el uso comercial
o sin fines de lucro según lo definan los autores e instituciones.
El uso de licencias Creative Commons (cc)8 permite pasar de
la cultura de todos los derechos reservados hacia la de algunos
derechos que cada autor mantiene, ya que éstas reconocen que
en la era digital la información se produce y se consume a partir
8

Creative Commons es una organización sin fines de lucro que desarrolla
herramientas legales que complementan los derechos de autor y permiten el
intercambio y uso de contenidos para impulsar la creatividad y la innovación. http://
www.creativecommons.mx

31

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

de una cultura de intercambio social que extrae al conocimiento
de los cotos privados, pues es un bien público que debe circular
libremente. Esto es sumamente relevante para las sociedades de
alyc. La tabla 1 muestra los términos en que los usuarios del aa
pueden hacer uso de la literatura científica y de sus contenidos
según cada tipo de licencia cc.

Estas licencias, que hacen que los investigadores recuperen el
control de sus publicaciones, complementan los derechos de autor
bajo un modelo flexible cuyo esquema de corresponsabilidad
aumenta la confianza y genera correlación entre los actores, ya que
abre el copyright a la posibilidad del intercambio y la reutilización
de los contenidos por parte de los lectores de forma segura
(Rodríguez y Vessuri, 2007 y Passerini, 2012).
Lo anterior reconoce que la ciencia no es una labor aislada
sino colaborativa, y mucho menos que se trate de una actividad

32

Acceso Abierto

que acoja la competencia en la filosofía que la sustenta, por lo que
entre sus productores y consumidores debe prevalecer el espíritu de
compartir, utilizar e incluso construir nuevo conocimiento sobre
los resultados aportados por cualquier obra escrita, propiciando un
alto grado de eficiencia en el proceso de innovación e investigación
científica, sin atentar contra el debido reconocimiento a la
contribución de cada una de las fuentes (Guédon, 2013).
El aa estimula la generación de marcos legales que facilitan su
implementación dentro de los sistemas nacionales de investigación
El aa ha propiciado un conjunto de declaraciones internacionales, legislaciones nacionales y mandatos institucionales que impulsan un marco jurídico para
eliminar los impedimentos técnicos, legales y
económicos que dificultan el acceso al conocimiento, facilitando con ello un conjunto de
mecanismos de cooperación multilateral y multisectorial entre países, organismos internacionales, gobiernos nacionales y locales, así como con la iniciativa privada y la ciudadanía.
Al respecto, destacan la Iniciativa de Budapest, la Declaración
de Bethesda, la Declaración de Berlín y la Declaración de Bahía,
además del gran trabajo de promoción efectuado por la unesco,
entre el que se encuentra la Primera Consulta Latinoamericana
y del Caribe sobre Acceso Abierto a Información e Investigación
Científica, realizada en 2013 con la participación de 23 países,
o el desarrollo del Portal Global de Acceso Abierto (goap).9 Esto
ha contribuido a la construcción de un sólido discurso sobre los
beneficios de acceder pública y gratuitamente al conocimiento
generado con fondos públicos, además que ha forjado ciertas pautas
9
http://www.unesco.org/new/en/communication-and-information/portals-andplatforms/goap/

33

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

tanto para su implementación al interior de los sistemas nacionales
de investigación como para su adopción entre los hábitos de trabajo
y publicación de los investigadores (Neupane, 2014).
Tras el referente normativo de la Unión Europea, en alyc, países
como Perú, Argentina y México han avanzado en la adopción de
legislaciones nacionales que dan certidumbre al aa dentro de sus
sistemas de ciencia y tecnología, en tanto que en Brasil, Colombia
y Venezuela se discuten iniciativas en la materia. Igualmente,
diversos organismos trasnacionales apuntan a la adopción del aa y
la colaboración académica como parte de sus criterios de apoyo a
la investigación, y no es aventurado suponer que
este tipo de publicaciones serán ponderadas con
mayor equidad en los sistemas de evaluación y
promoción académica.
Dichos marcos normativos que orientan la
cultura de compartir y que han eliminado paulatinamente las barreras económicas, legales y tecnológicas interpuestas
alrededor de la información científica han favorecido el acceso y la
disponibilidad de conocimientos que reúnen suficiente calidad académica tras ser evaluados por otros pares y comités dictaminadores,
por lo que este andamiaje legal respalda un conjunto de acciones
vinculantes entre los gobiernos, las universidades y centros de investigación, los investigadores y los grupos editoriales (Babini, 2012 y
Cetto, 2014).
Como parte del avance en la adopción de políticas y generación
de mandatos institucionales de aa, actualmente existen alrededor
de 700 mandatos vigentes en el Registry of Open Access Repositories
Mandatory Archiving Policies (roarmap), en su mayoría relacionados con universidades y centros de investigación, donde, de los

34

Acceso Abierto

188 que corresponden al continente americano, 36 son de alyc.10
Este marco legal que orienta el acopio, la preservación y la diseminación pública de los productos de investigación, establece
la creación de repositorios institucionales, la publicación en aa
y el autoarchivo por parte de los investigadores, acudiendo para
ello a las denominadas vía dorada y verde11 (Córdoba, 2011 y
unesco, 2013).

El aa moderniza los sistemas nacionales de ciencia y tecnología
El desarrollo e implementación de las políticas de aa contribuyen a la modernización
tecnológica y científica de los sistemas de investigación de alyc, no sólo propiciando la
construcción de repositorios nacionales e institucionales que ponen a disposición de la sociedad el conocimiento generado con fondos públicos, sino también mejorando
la infraestructura, el equipamiento y la capacidad de banda en las
universidades y centros de investigación, a fin de incorporar el
uso efectivo de las tic como parte de las estrategias de trabajo y
comunicación científica de sus comunidades.
Además del establecimiento de políticas que mejoren la preservación, accesibilidad y visibilidad de la información científica a
partir de la publicación en aa y el depósito o autoarchivo de los mahttp://roarmap.eprints.org
Se denomina vía dorada al método de publicación en aa a través del cobro a
los autores o a sus instituciones; mientras la vía verde apuesta por el autoarchivo en
repositorios institucionales por parte de los autores.
12
En los repositorios se pueden encontrar revistas científicas, tesis de grado y posgrado, pre y postprints, monografías, documentos oficiales, y todo tipo de publicaciones
valiosas para la comunidad científica.
10
11

35

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

teriales científicos,12 es conveniente que alyc se plantee la adopción
de plataformas tecnológicas de software libre y formatos de archivo digital abierto que expandan aún más la interoperabilidad,
compatibilidad y transferencia de los archivos con contenidos
científicos (Bustos-González et al., 2007; Fagiolo, 2012; y Baraibar, 2014), como recientemente lo hizo la Universidad de Costa
Rica (ucr) con la adopción del odf (Open Document File) como
el formato oficial para el archivo electrónico de sus publicaciones
y documentos.
Con estos avances del movimiento internacional de aa, la perspectiva de construir capacidad científica entre los
países en desarrollo ha mejorado significativamente, lo que no sólo ha contribuido a disminuir la brecha informativa entre instituciones
e investigadores, sino que también ha aportado
indicadores sobre la participación de cada institución, el comportamiento de sus comunidades de investigación,
y las redes de producción y comunicación que se crean en torno a
la agenda científica (Babini, 2011 y Passerini 2012).
La irrupción de las tic y su profundo calado en los diversos
ámbitos de la actividad académica hacen que la implantación
del aa resulte imparable (Delgado López Cozar, 2015), como lo
muestra que a la fecha OpenDoar registre 2 873 repositorios, de los
cuales 367 son en español,13 y el Registry of Open Access Repositories
(roar) contabilice 4 010, entre los que sobresalen aquellos
vinculados con las universidades y centros de investigación.14
Asimismo, es posible asumir que las mejoras en infraestructura y
equipamiento técnico seguirán contribuyendo tanto al desarrollo
13
14

http://www.opendoar.org/find.php?format=charts
http://roar.eprints.org

36

Acceso Abierto

del conocimiento universal como al bienestar local de cada
comunidad académica y de las poblaciones donde se encuentran
asentadas (Tzoc, 2012).
De igual forma, el desarrollo y el mejoramiento de los paquetes
informáticos y de software han contribuido con la consolidación
de varios sistemas de aa, por ejemplo, los sistemas de código
abierto DSpace o Eprints; situación que facilita el acceso a los
datos y moderniza la gestión de la información científica bajo los
principios de la apertura, transparencia, colaboración y gratuidad.
Esto sin perder de vista que los estándares tecnológicos del aa
también deben acompañarse de nuevas actitudes
y hábitos de los investigadores frente a la
tecnología, en aras de avanzar conjuntamente
hacia una cultura de producción, colaboración
y distribución de la información en línea
(Córdoba, 2011 y Delgado, 2014).

El aa refrenda el compromiso de las universidades y centros de
investigación públicos por hacer del conocimiento un bien común
Entender el conocimiento como un producto derivado de la
actividad humana que no pertenece a nadie, que no es competitivo
ni sustraible, y del que todos se favorecen, implica asumir que
éste se desarrolla en la esfera pública y que es ahí donde debe
permanecer sin restricción para las próximas generaciones;
de ahí que el aa se basa en los principios de interdependencia,
reciprocidad y mutualidad que hacen del conocimiento un
recurso inagotable que se transforma y enriquece constantemente
(Ostrom y Hess, 2006).

37

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

conjunto, reintegren una visión social a las funciones del saber
y de sus promotores, donde todos los actores deben sentirse
interdependientes y estar comprometidos con construir beneficios
comunes y bienes colectivos, los cuales satisfagan las múltiples
necesidades de información y resuelvan los problemas cotidianos
y vitales que nuestra humanidad enfrenta (Rodríguez y Vessuri,
2007 y Morales, 2011).

El aa devuelve a las universidades y centros de investigación
de alyc financiados con recursos públicos, la misión de aportar
conocimientos que generen bienestar en las sociedades a las que
se deben, reincorporando una de las funciones sustantivas de
dichas entidades públicas –la formación, preservación y difusión
del conocimiento– y proponiendo alternativas al paulatino
sometimiento del saber a las reglas y necesidades del mercado.
Esta reapropiación intelectual de los saberes para garantizar la
disponibilidad social del conocimiento libera a la ciencia escrita
de los intereses y vaivenes del mercado editorial y sus circuitos
de comunicación científica, ya que el acceso
libre, público y gratuito a los resultados de
investigaciones y a sus contenidos científicos no
es una cuestión de generosidad, sino que se trata
de una obligación y un compromiso mínimo
con la misión que la sociedad le ha conferido a las
universidades y centros de investigación responsables de defender
y retroalimentar el espacio público (Gentili, 2013).
Es decir, frente a la apropiación y comercialización que sufren
las publicaciones académicas y sus metadatos asociados por parte
de las grandes empresas editoriales, especialmente a través de la
transferencia de información proveniente del sector público hacia
el ámbito privado, el aa promulga la asunción del conocimiento
como un bien común que debe estar garantizado para todos
aquellos actores que le dan un sentido significativo para su
bienestar y desarrollo (Zamorano-Ponce, 2007).
En razón de lo anterior, el aa evita pagar una vez más por el
conocimiento que ya ha sido subvencionado por todos a través
del pago de impuestos, por lo que éste exige que los gobiernos,
autoridades, investigadores, profesores y la propia sociedad en su

Los sólidos argumentos que ha aportado el
movimiento de aa para reconocer al conocimiento como un bien común y que en
consecuencia sea parte de la ampliación de
derechos de última generación, surgen del paradigma de que
éste es una fuente de riqueza que transforma a los individuos,
sus sociedades y a la humanidad en su conjunto, por lo que es
un recurso fundamental para impulsar el desarrollo y apuntalar
el bienestar integral; debiendo ser un derecho social que cuente
con las instituciones y los medios que permitan su acceso y uso
colectivo (Morales, 2011 y Swan, 2013).
Lo anterior justifica la intención del aa de derribar las
barreras impuestas por los contratos y licencias que han aislado
al conocimiento científico de su función social y de los agentes a
los que se debe, pues apostar a que la ciencia resuelva los grandes
problemas de la humanidad a partir de la formación de saberes
transversales e incluyentes implica buscar una estructura de poder
diferente, donde no sólo se tienen que caracterizar a los sujetos

38

39

El aa garantiza que el conocimiento sea parte de la ampliación de
derechos de última generación

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

de derecho y precisar las acciones de las entidades responsables,
sino que también conviene definir el papel que deben asumir los
actores universitarios y extrauniversitarios en la corrección de las
desigualdades existentes (Guédon, 2011 y Morales, 2011).
El hecho de que la internet le haya dado voz y altavoz a los que
antes no los tenían y que haya puesto en el dominio público lo que
era privado, invita a los países de alyc a aprovechar esta coyuntura
generando la infraestructura que permita un aa descentralizado
y apropiable del conocimiento desde un enfoque de derechos
humanos, pues el desarrollo, consumo y utilización de la ciencia
debe ir más allá de los circuitos que han pretendido
su exclusividad, ya que debe generar el capital
social que facilite el desarrollo humano y el
bienestar incluyente (Vessuri et al., 2013).
Esto sólo será posible a través de un tipo
de conocimiento que robustezca el patrimonio
mundial de saberes desde un nuevo paisaje de formación y
actualización científica, el cual debe ser gestionado desde bases de
datos y repositorios que posibiliten su apropiación dinámica, libre
y efectiva, sin olvidar que aún se debe avanzar en los formatos
abiertos, las plataformas colaborativas y el diseño de dispositivos
más incluyentes (Vessuri, 2011).
En ese sentido, debe quedar claro que el aa busca crear en lugar
de destruir y que abre la puerta a la esperanza, en la medida que hace
posible corregir muchas de las desigualdades y las injusticias inherentes
a las barreras que se interponen entre las denominadas naciones
“centrales” y “periféricas”, las cuales han justificado durante muchos
años las relaciones asimétricas y de dependencia que hegemonizaron el
desarrollo de la ciencia (Suber, 2006; Gómez, 2008; y Guédon 2011).

En conclusión, las relaciones asimétricas, de dependencia y de
intercambio desigual que alrededor de la ciencia instituyeron los
circuitos anglosajones y europeos de corriente principal con América
Latina están cediendo frente a la emergencia de nuevos centros
asociativos que han encontrado en el aa una gran área de oportunidad
para proyectar el desarrollo del conocimiento hacia andamios más
colaborativos, tanto induciendo la mayor apertura en los equipos
de investigación, los medios de comunicación y las agendas de
investigación, como haciendo de la labor científica un diálogo
permanente, incluyente y abierto. Tengamos cuidado y sigamos
impulsando y fortaleciendo el modelo de publicación
académica y científica en aa en alyc que otorgue el
control al editor, y no olvidemos que la finalidad
de la publicación es transmitir-dialogar-debatir;
no sustituyamos esto por el factor de impacto, los
rankings y la visibilidad.

40

41

Bibliografía
Aguado-López, Eduardo; Rosario Rogel-Salazar; Gustavo GarduñoOropeza; Arianna Becerril-García; María Fernanda Zúñiga-Roca
y Alejandro Velázquez-Álvarez (2009). Patrones de colaboración
científica a partir de redes de coautoría. Convergencia, Revista de
Ciencias Sociales, (16), pp. 225-258.
Aguado-López, Eduardo (2013). ¿Son los promotores del acceso abierto
los alejandrinos del siglo XXI? Cuadernos del Pensamiento Crítico
Latinoamericano, Segunda Época (6).

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

Albornoz, Mario (2009). Desarrollo y políticas públicas en ciencia y
tecnología en América Latina. Revista de Investigaciones Políticas
y Sociológicas, 8 (1), pp. 65-75.
Aliaga, Francisco (2014). Veinte años de publicación electrónica y de acceso
abierto: la madurez de una pionera RELIEVE. Revista Electrónica
de Investigación y Evaluación Educativa, 20 (1), pp. 1-11
Alperin, Juan Pablo; Dominique Babini y Gustavo Fischman (eds.)
(2014). Indicadores de acceso abierto y comunicaciones académicas
en América Latina. Consejo Latinoamericano de Ciencias
Sociales (clacso), Argentina.
Babini, Dominique (2011). 
Acceso abierto a la
producción científica de América Latina y el
Caribe. Identificación de principales instituciones
para estrategias de integración regional. Revista
Iberoamericana de Ciencia, Tecnología y Sociedad, 6
(17), pp. 1- 24. 
Babini, Dominique (2012). Acceso abierto y visibilidad de publicaciones
científicas de América Latina. Presentación en las XI Jornadas de
Investigación, 12-13 enero. Universidad Católica de Temuco,
Chile.
Baraibar, Álvaro (ed.) (2014). Visibilidad y divulgación de la investigación
desde las humanidades digitales. Experiencias y proyectos. Pamplona,
Universidad de Navarra, España.
Bustos-González, Atilio; Antonio Fernandez-Porcel e Ian M. Johnson
(2007). Directrices para la creación de repositorios institucionales
en universidades y organizaciones de educación superior. Alfa
Network Babel Library. Comisión Europea, Bélgica.
Cetto, Ana María y José Octavio Alonso-Gamboa (2014). Latindex
y el Acceso Abierto. Revista Digital Universitaria, 15 (10).
Universidad Nacional Autónoma de México, México.

Cetto, Ana María (2015). Las revistas científicas en América Latina y
el Acceso Abierto. Espacio I+D. Innovación más Desarrollo, IV,
(7) , pp. 9-30.
Córdoba, Saray (2011). “Los repositorios de acceso abierto: una vía para
la democratización de la información y el conocimiento”. En
Morales Campos, Estela. Derecho a la información, bien público
y bien privado: acceso comunitario y acceso individual. Seminarios
de investigación, (pp. 29-56) unam, México,
Cuadros Mejía, Alejandra; Ángel Martínez Sánchez y Fernando Torres
Leza (2008). Determinantes de éxito en la participación de
los grupos de investigación latinoamericanos
en programas de cooperación científica
internacional. Interciencia, 33 (11), pp.
821-828.
De Filippo, Daniela; Elías Sanz Casado e Isabel
Gómez (2007). Movilidad de investigadores
y producción en coautoría para el estudio de la colaboración
científica. Revista Iberoamericana de Ciencia, Tecnología y
Sociedad, 3 (8), pp. 23-40.
Delgado, López-Cózar Emilio (2015). Las revistas electrónicas en
acceso abierto: pasado, presente y futuro. Revista Electrónica de
Investigación y Evaluación Educativa, 21 (1)
Delgado, Troncoso Jorge (2014). Papel del acceso abierto en el
surgimiento y consolidación de las revistas arbitradas en América
Latina y el Caribe. Educación superior y sociedad, 16 (2).
Fagiolo, Mario (2012). El conocimiento como bien común. Cayapa.
Revista Venezolana de Economía Social, 12 (23) pp. 65-83.
Gentili, Pablo (2013). Secretario Ejecutivo clacso. Campaña por el
Acceso Abierto al conocimiento. En http://biblioteca.clacso.edu.
ar/accesoabierto/

42

43

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

Guédon, Jean-Claude (2011). El acceso abierto y la división entre
ciencia principal y periférica. Crítica y Emancipación. Revista
Latinoamericana de Ciencias Sociales, 3 (6), pp. 135-180.
Guédon, Jean-Claude (2013). Science that cannot be seen, does not exist;
Science does not attract attention, does not either. Fourth International pkp Scholarly Publishing Conference, The Public Knowledge Project (pkp) and the National Autonomous University of
Mexico (unam). August 19 - 21, 2013 in Mexico City, Mexico. 
Gómez Dueñas, Laureano Felipe (2008). Repositorios documentales y
la iniciativa de archivos abiertos en Latinoamérica. Bid, Textos
Universitaris de Biblioteconomia i documentació, (20).
Hitchcock, Steve (2004). Effect of open access and
downloads (hits) on citation impact: a bibliography of
studies. The Open Citation Project.
Jiménez, Contreras Evaristo (2009). Encerrados
con un solo juguete: La medición del impacto científico.
Taller “Calidad e Impacto de la Revista Iberoamericana”, San
José, Costa Rica, 8 y 9 de octubre de 2009.
López-López, Wilson (2010). Internacionalización y visibilidad del
conocimiento. Universitas Psychologica, 9 (2), pp. 311-314.
López-López, Wilson; Luis Manuel Silva; María Caridad García-Cepero;
María Constanza Aguilar Bustamante y Eduardo Aguado-López
(2011). Retos para la colaboración nacional e internacional en
la psicología latinoamericana: un análisis del sistema RedALyC,
2005-2007. Estudios de Psicología, 16 (1), pp. 17-22.
López, Fernando-Ariel (2013). Visibilidad e impacto de los repositorios
digitales en acceso abierto. De Bibliotecas y Bibliotecarios. Boletín
Electrónico, 5 (5).

Melero, Remedios y Javier Herández-San Miguel (2014). Acceso
abierto a los datos de investigación, una vía hacia la colaboración
científica. Revista Española de Documentación Científica, 37 (4),
pp.1-11.
Melero, Remedios (2005). Significado del acceso abierto (Open Access)
a las publicaciones científicas: definición, recursos copyright e
impacto. El Profesional de la Información, 15 (4), pp. 255-266.
Miguel, Sandra; Nancy-Diana Gómez y Paola Bongiovani (2012).
Acceso Abierto real y potencial a la producción científica de un
país. El caso argentino. El Profesional de la Información, 21 (2),
pp. 146-153.
Morales, Campos Estela (2011). “La disponibilidad
social del conocimiento: una responsabilidad
del bibliotecario”. En Filiberto Felipe
Martínez Arellano (coord.). Acceso abierto
a la información en las bibliotecas académicas
de América Latina y el Caribe. Centro Universitario de
Investigaciones Bibliotecológicas, unam, México.
Navarro, L. (2009). La calidad de la información en las revistas de
acceso abierto. Ecosistemas, Revista Científica de Ecología y Medio
Ambiente, 18 (2), pp. 1-2.
Neupane, Bhanu (2013). unesco and Open Access. Fourth International
PKP Scholarly Publishing Conference, The Public Knowledge
Project (pkp) and the National Autonomous University of Mexico (unam). August 19 - 21, 2013 in Mexico City, Mexico. 
Neupane, Bhanu (2014). Open Access Strategy of unesco. Digital Presentation and Preservation of Cultural and Scientific Heritage, (4),
pp. 325-330.

44

45

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Acceso Abierto

Ostrom Elinor y Charlotte Hess (2006). Understanding Knowledge as a
Commons: From Theory to Practice. Cambridge, MIT Press, 382
pp. isbn: 9780262083577.
Passerini De Rossi, Beatriz (2012). Acceso abierto: ¿un modelo
realmente abierto para investigadores de países en desarrollo?
Revista Argentina de Microbiología, 44 (4), pp. 247-249.
Rodríguez Gallardo, Adolfo (2007). Acceso abierto y bibliotecas
académicas. Revista Interamericana de Bibliotecología, 30 (1), pp.
93-104.
Rodríguez Gallardo, Adolfo (2008). Elementos que fundamentan el
Acceso Abierto. Investigación bibliotecológica, 22, (44),
pp. 161-182.
Rodríguez, Lenny y Hebe Vessuri (2007). La
industria
de
la
publicación
científica:
Transformaciones recientes de la propiedad
intelectual en el campo de las revistas científicas
electrónicas. Revista Venezolana de Economía y Ciencias Sociales,
13 (1), pp. 91-115.
Royal Society, The (2011). Knowledge, networks and nations Global
scientific collaboration in the 21st century. Royal Society,
Londres, isbn: 978-0-85403-890-9.
Rozemblum, Cecilia; Carolina Unzurrunzaga; Guillermo Banzato y
Cristian Pucacco (2015). Calidad editorial y calidad científica
en los parámetros para inclusión de revistas científicas en bases
de datos en Acceso Abierto y comerciales. Palabra Clave, 4 (2),
pp. 64-80.
Russell, Jane M.; Shirley Ainsworth; José del Río; Nora NarváezBerthelemot y Héctor Cortés (2007). Colaboración científica
entre países de la región latinoamericana. Revista Española de
Documentación Científica, 2 (30), pp. 178-204.

Russell, Jane M.; Jesús Madera Jaramillo y Shirley Ainsworth (2009).
El análisis de redes en el estudio de la colaboración científica.
REDES, Revista Hispana para el Análisis de Redes Sociales, 17 (2)
Sancho, Rosa; Fernanda Morillo, Daniela De Filippo, Isabel Gómez
y María Teresa Fernández (2006). Indicadores de colaboración
científica inter centros en los países de América Latina.
Interciencia, 31 (4), pp. 284-292.
Serrano Muñoz, Jordi y Jordi  Prats (2005). Repertorios abiertos: el
libre acceso a los contenidos. Universities and Knowledge Society
Journal, 2 (2), pp. 17-25.
Suber, Peter (2004). Creating an intellectual commons
through open access, Understanding Knowledge as a Commons. Workshop on Scholarly Communication as a Commons,
Bloomington, Indiana, April 1.
Suber, Peter (2006). Open access overview. En:
http://legacy.earlham.edu/~peters/fos/overview.htm
Swan, Alma (2013). Directrices para políticas de desarrollo y promoción
del acceso abierto. unesco. isbn 978-959-18-0928-5
Swartz, Aaron (2008). Guerrilla Open Access Manifesto. Eremo, Italia.
En: https://archive.org/stream/GuerillaOpenAccessManifesto/
Goamjuly2008_djvu.txt
Tzoc, Elías (2012). El acceso abierto en América Latina: situación actual
y expectativas. Revista Interamericana de Bibliotecología, 35 (1),
pp. 83-95.
unesco (2013). Report of the regional Latin American and Caribbean
consultation on open access to scientific information and researchconcept and policies.

46

47

Banerjee et al.: Tesis a favor de la consolidación...

Vargas, Esther Juliana (2014). El conocimiento científico y los medios
digitales en la academia: el problema de los estándares de calidad.
Civilizar. Ciencias Sociales y Humanas, 14 (26), pp. 149-162.
Vessuri, Hebe (2011). Impacto del acceso abierto en la educación
superior de América Latina y el Caribe. Revista Educación
Superior y Sociedad, 16 (2).
Vessuri, Hebe; Jean Claude Guédon y Ana María Cetto (2013).
Excellence or quality? Impact of the current competition regime
on science and scientific publishing in Latin America and its implications for development. Current Sociology, [Preprint].
Wagner, Ben (2010). Open Access Citation Advantage:
An Annotated Bibliography. Issues in Science
and Technology Librarianship. doi: 10.5062/
F4Q81B0W.
Zamorano-Ponce, Enrique (2007). ¿Hacia un acceso
abierto al conocimiento? Theoria, 16 (2), pp. 5-.8.

48

Nota de la traductora

Para quien me conoce, sabe que no soy traductora oficial,
aunque sí interesada y conocedora de temas relacionados con el
acceso abierto, prácticamente desde el año en que se publicó la
Declaración de Berlín. Cuando acepté este encargo, pensé que la
traducción no sería complicada por la naturaleza de los temas y
lo familiares que me resultaban, sin embargo, no contaba con el
estilo del autor, Peter Suber, por el cual siento una
gran admiración y a quien tuve el placer de
conocer en Ginebra durante unos de los Open
Archives Initiative Workshops. Sus orígenes
fundados en la filosofía hacen que el uso de
la retórica sea patente en algunos capítulos, eso es
la parte que me ha sido más difícil. Espero haber respetado su
estilo, y si no lo he conseguido, pido disculpas por ello.
Sobre el contenido me gustaría hacer una aclaración, puesto
que el libro se publicó en 2012, es posible que algunas cifras como,
por ejemplo, el número de revistas oa del doaj no sea el actual.
Otra observación a mi propia traducción es sobre el uso de
los términos “acceso abierto” “open access” o las siglas oa para
expresar el mismo concepto, en algunas ocasiones para evitar lo
redundante del mismo término.
Como dice Peter Suber, este es un libro breve para facilitar su
lectura, sobre todo por aquellos que se inician en el open access,
espero que con esta traducción la audiencia todavía sea más amplia.

[ 49 ]

Nota de la traductora: Remedios Melero

Agradezco a todos los que han hecho posible esta versión y
especialmente a su autor por el empeño y dedicación al movimiento
open access.
Remedios Melero

Prefacio

50

Acceso Abierto

He trabajado a tiempo completo durante una década fomentando
el acceso abierto (oa) a la ciencia y al conocimiento. Durante ese
tiempo he intentado sintetizar los grandes mensajes en pequeñas
charlas y escrito artículos largos para explicar con detalle los temas
relacionados con el acceso abierto. Este libro trata de ser algo
intermedio: una breve introducción a los conceptos básicos, lo
suficientemente larga para cubrir los principales
temas en detalle, y lo suficientemente corta
para que la gente ocupada la pueda leer.
Quiero que la gente ocupada lea el libro.
El acceso abierto beneficia a todos, por las mismas razones que la investigación en sí beneficia
también a todo el mundo. El acceso abierto (oa) realiza esta función, haciendo que la investigación y los resultados de la misma
estén ampliamente disponibles y sean de utilidad. Beneficia a los
investigadores como lectores, ayudándoles a buscar y recuperar la
información que necesitan, y beneficia a los investigadores como
autores, porque les permite llegar a los lectores que pueden citar
y basar su trabajo en otros previos. El acceso abierto beneficia
también a sectores que no se dedican específicamente a la investigación, acelerando los logros y beneficios derivados de la investigación, como la creación de nuevos medicamentos y nuevas
tecnologías, la resolución de problemas, a la toma de decisiones
fundadas, a la mejora de políticas y a un aumento en la generación
del conocimiento.

53

Peter Suber

Pero el acceso abierto sólo puede realizar estas funciones si lo
ponemos en marcha, y las personas en condiciones de hacerlo posible tienden a ser personas muy ocupadas. Estoy pensando en los
propios investigadores y en aquellos que toman decisiones sobre
las políticas que rigen las instituciones tales como las universidades,
las bibliotecas, los editores, las sociedades científicas y académicas,
los organismos que financian la investigación y los gobiernos.
Mi más firme creencia salida de la experiencia diaria, es que
el mayor obstáculo para el oa está en los malentendidos acerca de
su significado. La principal causa de las interpretaciones erróneas
es la falta de familiaridad, y la principal causa de
la falta de familiaridad es la ocupación. Todo el
mundo está ocupado. Ha habido movimientos
de oposición organizados por parte de las
editoriales pero, en comparación, este ha sido
un impedimento menor.
El mejor remedio para aclarar su significado es definir de
forma nítida los conceptos básicos del acceso abierto para las
personas que están ocupadas en otros asuntos. Sólo en el caso
de algunos especialistas podrán preguntarse, junto conmigo, si he
sido demasiado breve con algunos temas esenciales. Pero yo sabía
que un libro más extenso eludiría la atención de la gente ocupada.
La puesta en marcha de proyectos en torno al acceso abierto, la
documentación, los resultados de las investigaciones, los estudios
de casos y recomendaciones más específicas están disponibles en
una amplia literatura online (la mayor parte de ella en acceso
abierto), incluyendo mis propios artículos (todos ellos oa).1
Ver la bibliografía actualizada de mis artículos sobre open access. http://www.
earlham.edu/~peters/fos/oawritings.htm Ver también Charles W. Bailey Jr. (2010),
“Transforming Scholarly Publishing through Open Access: A Bibliography”, Digital
Scholarship. http://digital-scholarship.org/tsp/w/tsp.html
1

54

Acceso Abierto

Este libro será de acceso abierto después de doce meses desde
su publicación. Si no pueden esperar, todo lo que he escrito aquí,
lo he mencionado de una forma u otra, en artículos oa.
He incorporado algunos de mis escritos anteriores más
relevantes, y he intentado mejorarlos cuando he podido. En las
notas al final del libro se indican qué materiales he adaptado o
incorporado y en qué secciones. He elegido este método como
solución de compromiso a un par de dilemas. Yo no quería ocultar
el hecho de que estaba haciendo uso de mi anterior trabajo, pero
tampoco quería hacer de cada sección un texto con citas literales
y auto-citas. No quería dejar de beneficiarme de
mi trabajo anterior, pero tampoco quería perder la
oportunidad de aclararlo, actualizarlo o mejorarlo.
Este pequeño libro no dice mucho acerca
de algunos temas relacionados con el acceso
abierto, tales como los datos abiertos, los
recursos educativos abiertos, los datos gubernamentales en abierto,
el software libre y de código abierto, o de la ciencia en abierto
(combinando textos oa, datos abiertos y software de código
abierto, y facilitando ese tipo de apertura en todas las fases de un
proyecto de investigación, no sólo al final cuando se informa de los
resultados). Algunas de estas formas de apertura a la producción
científica se tratarán en otros volúmenes de esta serie.
Yo no habría podido dedicarme a tiempo completo al acceso
abierto durante tantos años sin las subvenciones de la Open Society
Foundations, Wellcome Trust, y Arcadia y sin la financiación y
apoyo institucional de Earlham College, Public Knowledge, the
Scholarly Publishing and Academic Resources Coalition (sparc), the
University of Maine, Data Conversion Laboratory, el Information
Society Project de la Yale Law School, el Berkman Center for

55

Peter Suber

Internet & Society at Harvard University, Harvard Law School
Library, y la Harvard Office for Scholarly Communication. Por
su generoso apoyo al open access y a mi trabajo, mis agradecimientos a Fay Bound Alberti, Peter Baldwin, Jack Balkin, Douglas
Bennett, Len Clark, Darius Cuplinskas, Robert Darnton, Urs
Gasser, Melissa Hagemann, Rick Johnson, Heather Joseph,
Robert Kiley, Sue Kriegsman, Harlan Onsrud, John Palfrey,
Lisbet Rausing, Stuart Shieber, David Skurnik and Gigi Sohn.
Dedico este libro a las miles de personas de diferentes ámbitos
y países que se han dedicado a hacer posible el acceso abierto a
la ciencia. Los que conozco personalmente son
demasiados para poder agradecerles su apoyo en
el prefacio de un libro pequeño, y el hecho de
que haya muchos más a los que pudiese expresar
mi agradecimiento, aunque lo intentara, me
llena de admiración, gratitud y optimismo.
* Por favor, consulten también las actualizaciones y suplementos
que se han hecho a este ejemplar en mi página web: http://
bit.ly/oa-book.

56

I
¿Qué es el acceso abierto (open access)?

El paso del mundo impreso al digital permite hacer copias
perfectas de nuestro trabajo. El pasar de trabajar con ordenadores
aislados a una red global de ordenadores conectados nos permite
compartir esas copias con el resto del mundo, prácticamente a
coste cero. Hace unos treinta años este tipo de intercambio libre
y global se convirtió en algo nuevo. En otros tiempos hubiera
parecido un sueño quijotesco.
Las tecnologías digitales han provocado
algo más que una revolución. Llamemos a ésta
la revolución del acceso.
¿Por qué no hay más autores que se aprovechen de la revolución de acceso para llegar a más
lectores? La respuesta es bastante clara. Los autores que comparten
sus obras de esta manera no venden, y hasta los autores con fines
que van más allá de obtener dinero, dependen de las ventas para
ganarse la vida. O por lo menos aprecian las ventas.
Centrémonos en la cuestión, dejando al margen a los autores
que quieren vender su trabajo. Incluso podemos agradecer que
dejemos de lado a la gran mayoría de los autores.
Imaginemos una tribu de autores que escriben de forma
seria y útil, y que siguen una costumbre centenaria de distribuir
gratuitamente sus obras. No me refiero a un grupo de autores
ricos que no necesitan dinero. Me refiero a un grupo de autores
que se caracterizan por sus temas de trabajo, por su estilo, por sus
objetivos, incentivos y por sus circunstancias institucionales, y no
por su riqueza. De hecho, muy pocos son ricos. Por ahora, no
[ 57 ]

Peter Suber

importa quiénes son estos autores, o lo raros que sean, o lo que
escriben, o por qué siguen esta peculiar costumbre. Es suficiente
saber que sus patronos les pagan los sueldos, y les permiten que
distribuyan libremente sus trabajos, por la relevancia que puedan
tener, más que por dinero, y por la contribución a sus carreras
profesionales cuando alcanzan el impacto que esperan obtener.
En este caso, la venta de sus trabajos perjudicaría a sus intereses
porque disminuiría la audiencia, reduciría su impacto, y porque
distorsionaría sus objetivos profesionales orientándolos hacia
temas populares, apartándolos de aquellas cuestiones en las que
son expertos.
Si existen autores como esos, por lo menos
ellos deberían aprovecharse de la revolución del
acceso. El sueño del acceso libre global puede
ser una realidad para ellos, aun en el caso de
que la mayoría de los autores sean del grupo que
obtienen regalías por sus obras y se vean obligados a dejar de lado
esta particular revolución.
Estos autores afortunados son profesores o investigadores y los
trabajos que habitualmente escriben y publican son artículos en
revistas científicas revisadas por pares sin que cobren por ello. Open
access es el nombre de esta forma revolucionaria de acceso, por la
que estos autores son libres de facilitar sus obras a sus lectores.
La literatura en acceso abierto (oa) es digital, online, gratuita
y libre de restricciones debidas a los derechos de explotación y las
restricciones debidas a las licencias de uso.
Podríamos llamarlo acceso “sin barreras”, pero eso enfatizaría lo
negativo en lugar de lo positivo. En cualquier caso, podemos ser más
específicos respecto de las barreras que elimina el acceso abierto.

58

Acceso Abierto

Es suficiente saber que sus
patronos les pagan los sueldos,
y les permiten que distribuyan
libremente sus trabajos,
por la relevancia que
puedan tener, más
que por dinero, y por
la contribución a sus carreras
profesionales cuando alcanzan el
impacto que esperan obtener.

59

Peter Suber

Acceso Abierto

El precio es una barrera de acceso considerable. El costo de
la mayoría de las obras son asequibles individualmente. Pero
cuando un investigador necesita leer o consultar cientos de obras
para un proyecto de investigación, o cuando una biblioteca debe
facilitar el acceso a miles de profesores y estudiantes que trabajan
en decenas de miles de temas, y cuando el volumen de obra nueva
crece explosivamente todos los años, las barreras económicas
son insuperables. Como consecuencia, las brechas al acceso
perjudican a los autores, al limitar su audiencia e impacto, a los
lectores al limitar lo que pueden recuperar y leer, y por tanto a
la investigación en ambas direcciones. El acceso
abierto elimina las barreras económicas.
El copyright también puede ser una barrera
importante para el acceso. Si se tiene acceso
a una obra para su lectura, pero requiere
traducirse a otro idioma, distribuir copias entre
colegas, copiar el texto para hacer una minería de datos, o cambiar
su formato para poder leerlo con nuevas tecnologías, entonces por
lo general se necesitará el permiso de los titulares de los derechos
de explotación. Esto tiene sentido cuando el autor quiere vender
su obra y cuando el uso que se tiene en mente pudiera socavar las
ventas. Sin embargo, para el caso de los artículos de investigación,
en general, estamos hablando de autores de esa “tribu” especial
que quieren compartir su trabajo lo más ampliamente posible.
Sin embargo, estos autores, tienden a transferir sus derechos
patrimoniales a intermediarios –los editores– que quieren
vender su trabajo. Como consecuencia, los usuarios pueden
ver obstaculizada su investigación por las barreras puestas al
servicio de los intermediarios, más que a los autores. Además,
la sustitución de la libertad del usuario por la búsqueda con

permisos perjudica a los investigadores porque limita la utilidad
de su trabajo y perjudica a los lectores porque limita los usos
que pudieran hacer incluso teniendo acceso; por lo tanto, esta
limitación perjudica a la investigación en los dos sentidos. El
acceso abierto elimina estas barreras de permisos.
La eliminación de las barreras económicas significa que los
lectores no están limitados por su economía, o por los presupuestos
de las instituciones en las que puedan tener privilegios de usuario
de en la biblioteca. La eliminación de las barreras de los permisos
significa que los profesores e investigadores son libres de utilizar
o reutilizar la documentación científica con
fines académicos. Estos fines incluyen no
sólo la lectura y la búsqueda, sino también la
redistribución, la traducción, la minería de
datos, la migración a los nuevos medios, la
preservación, en innumerables nuevas formas
de investigación, análisis y procesamiento que todavía incluso
no podemos imaginarnos. El acceso abierto hace el trabajo más
útil en ambas direcciones, por un lado hace que la literatura
esté disponible para más gente, y por otro permite su uso y
reutilización.

60

61

Terminología
Cuando lo necesitemos, podemos ser más específicos acerca de las
vías de acceso y las barreras que lo impiden. Coloquialmente se
conoce como la ruta dorada cuando el acceso abierto lo facilitan
las revistas y la ruta verde cuando el acceso se hace a través de los
repositorios. Los trabajos que no son de acceso abierto o que sólo

Peter Suber

se pueden obtener previo pago, se llaman de acceso restringido
(toll access, ta). Durante años he estado sondeando cómo podrían
definirse este tipo de editores mediante un término neutral que
no fuera peyorativo ni insignificante y la respuesta más frecuente
fue la de “editores convencionales”. Si bien cualquier forma de
acceso abierto elimina las barreras económicas, existen diferentes
barreras de permisos que podríamos eliminar si quisiéramos. Si
eliminamos sólo las barreras económicas, estaremos hablando
de acceso abierto gratuito (gratis oa), y si eliminamos al menos
algunas de las barreras de los derechos de explotación estaremos
hablando de acceso abierto libre, libre oa (ver
también la sección 3.1 ruta verde / ruta dorada
y la sección 3.3 de gratis / libre).
El término open access se definió en tres
declaraciones públicas muy influyentes: the
Budapest Open Access Initiative (febrero de
2002), the Bethesda Statement on Open Access Publishing (junio
de 2003), y la Berlin Declaration on Open Access to Knowledge
in the Sciences and Humanities (octubre de 2003).1 A veces me
referiré por su origen y puntos en común como la definición
bbb de acceso abierto. Mi definición aquí de acceso abierto es la
definición bbb reducida a sus elementos esenciales y actualizada
con cierta terminología post- bbb (verde, dorada, gratis, libre) para
1
(2002), Budapest Open Access Initiative, February 14 (nota: fui el principal
redactor).
http://www.soros.org/openaccess
(2003), Bethesda Statement on Open Access Publishing, June 20.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4725199/suber_bethesda.htm?sequence=1
(2003), Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences and
Humanities, October 22.
http://oa.mpg.de/lang/en-uk/berlin-prozess/berliner-erklarung

62

Acceso Abierto

poder hablar de forma precisa de las diferentes formas de open
access. Así es como la declaración de Budapest lo define:
Existen diferentes grados y formas de ampliar y facilitar el
acceso a la literatura científica. Por “acceso abierto” a esta literatura,
nos referimos a su disponibilidad gratuita en la internet pública,
permitiendo a cualquier usuario leer, descargar, copiar, distribuir,
imprimir, buscar, enlazar los textos completos de estos artículos,
analizarlos para su indexación, o utilizarlos para cualquier otro
propósito legal, sin barreras financieras, legales o técnicas distintas
de las básicas de la conexión a internet. La única restricción para
la reproducción y distribución, y el único papel
del copyright en este sentido, debería ser dar a
los autores el control sobre la integridad de su
trabajo y el derecho a ser reconocido y citado
correctamente.
Así es como las declaraciones de Bethesda y
de Berlín lo definen: Para que una obra sea de acceso abierto, el
titular de los derechos de autor debe dar su consentimiento por
adelantado para permitir a los usuarios “copiar, usar, distribuir,
transmitir y exponer la obra públicamente, y para hacer y distribuir
obras derivadas, en cualquier medio digital con fines responsables,
siempre con el reconocimiento de la autoría”.
Tenga en cuenta que los tres pilares de la definición bbb van
desde la eliminación de las barreras económicas a la eliminación de
barreras de los permisos, o desde el acceso abierto gratuito a acceso
libre. Pero al mismo tiempo, los tres tienen un punto en común que
deben respetar los usuarios: la obligación del reconocimiento de la
autoría de la obra. El propósito del acceso abierto es la eliminación
de las barreras que impidan el uso legítimo de la literatura científica
con fines académicos, sin embargo, no resulta legítimo el uso sin el

63

Peter Suber

reconocimiento de autoría (por eso mi definición corta dice que el
acceso abierto a la literatura científica está libre de la “mayoría” más
que de la “totalidad” de restricciones de copyright o de licencia).
La idea básica de oa es simple: hacer que literatura científica
esté disponible online, sin barreras económicas y sin la mayoría
de las barreras de los permisos de reutilización. Incluso su
implementación es lo suficientemente sencilla para haber hecho
que un gran volumen de literatura revisada por pares y el número
de instituciones que la facilitan haya crecido constantemente
durante más de una década. La complejidad, si existe, reside
en la transición desde donde nos encontramos
ahora a un mundo en que el acceso abierto a la
investigación sea la forma por defecto.
Esto es complicado debido a que los principales obstáculos no son técnicos, jurídicos o
económicos, sino culturales (Más en el capítulo
9 sobre el futuro).2

Acceso Abierto

En principio, cualquier tipo de contenido digital puede ser
oa, ya que se puede poner online sin barreras económicas o de
permisos. Por otra parte, cualquier tipo de contenido puede
ser digital: textos, datos, imágenes, audio, video, multimedia,
y códigos ejecutables. Podemos tener acceso abierto a música y
películas, noticias y novelas y software, –y en distintos grados ya
lo tenemos–. Pero el término “acceso abierto” fue acuñado por
investigadores que trataban de eliminar las barreras de acceso a la
investigación. La siguiente sección explica por qué.

1.1 ¿Qué hace posible el acceso abierto?3
El acceso abierto es posible gracias a internet
y al consentimiento del titular de los derechos
de explotación. Pero ¿por qué el titular iba a
consentirlo?

2
Ver las revisiones anuales sobre el crecimiento del oa desde el año 2003:
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4736588/suber_oa2010.
htm?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322584/suber_oa2009.
html?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322588/suber_oa2008.
html?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322582/suber_oa2007.
html?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729246/suber_oa2006.
htm?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729244/suber_oa2005.
htm?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729243/suber_oa2004.
htm?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729242/suber_oa2003.
htm?sequence=1

Esta sección se basa en algunas de mis publicaciones anteriores:
“Open Access Overview.” http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729737/
suber_oaoverview.htm?sequence=1
(2006),“Creating an Intellectual Commons through Open Access”, in Charlotte
Hess and Elinor Ostrom (eds.), Understanding Knowledge as a Commons: From Theory
to Practice, mit Press.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4552055/suber_intellectcommons.
pdf?sequence=1
(2006), “Six things that researchers need to know about open access”, sparc Open
Access Newsletter, February 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4739013/suber_sixresearchers.
htm?sequence=1
Mis respuestas a la entrevista hecha por Richard Poynder (2007), en “The
Basement Interviews: Peter Suber”, October 19.
http://poynder.blogspot.com/2007/10/basement-interviews-peter-suber.html

64

65

3

Peter Suber

Dos hechos fundamentales nos dan la respuesta. En primer
lugar, los autores son los titulares de los derechos patrimoniales
de su trabajo a menos que los transfieran a alguien, como por
ejemplo a un editor.
En segundo lugar, las revistas científicas generalmente no
pagan a los autores por sus artículos de investigación, lo que
libera a esta “tribu” especial de autores a dar su consentimiento
para el open access sin perder ingresos. Este hecho distingue
definitivamente a los investigadores de los músicos y cineastas, e
incluso de la mayoría de otros tipos de autores. Esta es la razón de
por qué las controversias respecto al acceso abierto
a la música y las películas no se trasladan a los
artículos de investigación.
Ambos hechos son fundamentales, pero el
segundo es casi desconocido fuera del mundo
académico. No es un nuevo hecho que surge de
una crisis económica en la industria editorial. Tampoco se trata
de un caso de explotación empresarial. Las revistas científicas
no han pagado nunca a los autores por sus artículos desde las
primeras revistas académicas, las Philosophical Transactions de la
Royal Society de Londres y en el Journal des Sçavans, nacidas en
Londres y París, respectivamente, en 1665.4
4
Sobre el origen de las revistas científicas, vea Jean-Claude Guédon, In Oldenburg’s
Long Shadow: Librarians, Research Scientists, Publishers, and the Control of Scientific Publishing, Association of Research Libraries, 2001.
http://www.arl.org/resources/pubs/mmproceedings/138guedon.shtml
A algunos autores se les paga por sus artículos. Ver algunas de estas excepciones:
(2003), “Open access when authors are paid”, sparc Open Access Newsletter, December 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4552040/suber_paid.htm?sequence=1
También: Jufang Shao and Huiyun Shen (2011), “The Outflow of Academic Papers
from China”, Learned Publishing 24, no. 2, April.
http://dx.doi.org/10.1087/20110203

66

Acceso Abierto

La costumbre académica de escribir artículos de investigación
por su impacto en la comunidad académica más que para ganar
dinero puede haber sido una circunstancia fortuita que podría
haber sido de otra manera. O podría ser una sabia adaptación que
eventualmente evolucionaría en una cultura con una importante
subcultura de investigación. (El optimista que hay en mí quiere
creer esto último, pero la evolución de las leyes de copyright burla el
optimismo). Esta peculiar costumbre hace algo más que proteger
a la investigación puntera de las leyes de mercado o de permitir
a los investigadores que den su consentimiento para facilitar el
acceso abierto a la producción científica sin perder
ingresos. También apoya la libertad académica
y las cuestiones que favorecen el avance del
conocimiento.
Hace libres a los investigadores de cuestionar
convicciones convencionales y defender ideas
rompedoras, que son esenciales para la libertad académica. Al mismo
tiempo que les da la libertad para su especialización y la defensa
de ideas de interés inmediato, aunque estén dirigidas sólo para
un puñado de personas en el mundo, pero que son esenciales para
ampliar las fronteras del conocimiento.
Esta costumbre no garantiza que la búsqueda de la verdad
no se vea empañada por el afán de lucro, y tampoco garantiza
que podamos llenar los huecos más pequeños en un intento
colaborativo por alcanzar la comprensión del mundo. Ni siquiera
garantiza que a veces los investigadores no actúen en favor de la
mayoría y se desvíen hacia un pensamiento efímero. Pero elimina
que se distraigan al permitir, si lo desean, centrarse en lo que es
probable que sea cierto, y no en lo que es probable que se venda.

67

Peter Suber

La costumbre académica de
escribir artículos de investigación
por su impacto en la comunidad
académica más que para ganar
dinero puede haber
sido una circunstancia
fortuita que podría
haber sido de otra
manera. O podría ser una sabia
adaptación que eventualmente
evolucionaría en una cultura
con una importante subcultura
de investigación.

68

Acceso Abierto

Lo que necesitamos es una estructura económica para una buena
investigación, no sólo para un buen acceso a la investigación, y es
la clave para el bloqueo legal y económico que podrían frenar los
pasos hacia el open access.
Los creadores que viven de las regalías, como los novelistas,
músicos y cineastas, pueden considerar esta tradición académica
una carga y un sacrificio para los investigadores. Incluso podríamos
estar de acuerdo, siempre y cuando no se pasen por alto algunos
hechos. En primer lugar, es un sacrificio que los investigadores
han estado haciendo desde hace casi 350 años. El acceso abierto
a la producción científica no consiste en pedir a
los autores que renuncien a esos royalties. En
segundo lugar, los profesores reciben sus salarios
de las universidades, lo que les permite ahondar
en sus temas de investigación y publicar artículos
especializados. Muchos músicos y cineastas
envidiarían esta libertad de no tener que pensar en las ventas ni en
los gustos populares. En tercer lugar, los académicos tienen otras
recompensas menos tangibles –promoción y consolidación de su
puesto– cuando su investigación es reconocida por otros, aceptada,
citada, aplicada, y sirve de base para nuevas investigaciones.
No es casualidad que los facultativos que contribuyen al avance
del conocimiento en sus campos también avancen en sus carreras.
Los académicos se apasionan con ciertos temas, ideas, cuestiones,
o disciplinas. Se sienten afortunados por tener puestos de trabajo
en los que pueden desarrollar estas pasiones y ser recompensados
por ello. Algunos se centran con gran determinación en aportar
su granito de arena a la montaña del conocimiento (como
John Lange decía), causando impacto en su campo de trabajo,
o recogiendo lo de otros que trabajan en las mismas cuestiones.

69

Peter Suber

Otros se centran estratégicamente en el avance de su carrera. Sin
embargo, los dos caminos convergen, lo cual no es un hecho
fortuito de la naturaleza, sino un hecho del entramado de la
vida académica. Como incentivos para la productividad, estos
beneficios intangibles para la carrera profesional pueden ser más
fuertes para el investigador medio, que las regalías lo son para el
novelista o el músico medio (en ambos casos las grandes regalías
obtenidas por las superestrellas no nos dicen nada sobre los
modelos de pago de la larga cola de profesionales menos estelares).
No tiene sentido pensar que la investigación sería más libre,
eficiente o eficaz si los académicos tomaran una
posición más de “negocios”, se comportaran
más como músicos y cineastas, abandonaran
su aislamiento del mercado y asociaran sus
ingresos a la popularidad de sus ideas.
Los que no pertenecen a la academia y piden
a los académicos entrar en razón y solicitar las regalías, incluso
de los artículos publicados en revistas, pueden ser más ingenuos
respecto a la investigación sin ánimo de lucro que los académicos
lo son con los negocios lucrativos.5
Podemos llevar esto un paso más allá. Los académicos pueden
permitirse el lujo de ignorar las ventas, ya que tienen los sueldos
y subsidios a la investigación que ocupan el lugar de las regalías.
Pero ¿por qué las universidades pagan los sueldos y por qué
otorgan las agencias de financiación subvenciones? Lo hacen
por el avance de la investigación y por el servicio que presta la
investigación a ciertos intereses del sector público. No lo hacen
5

Más información en: (2010), “Open access, markets and missions”, sparc Open
Access Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322590/suber_oamarkets.
html?sequence=1

70

Acceso Abierto

para obtener beneficios de los resultados. Todos ellos actúan sin
ánimo de lucro. Desde luego, no lo hacen para que los artículos
académicos sirvan para enriquecer a las editoriales, sobre todo cuando
los editores convencionales erigen barreras de acceso a expensas
de los resultados de la investigación. Las universidades y los
organismos de financiación pagan a los investigadores para que
sus resultados beneficien al público en el sentido más amplio.
Los organismos de financiación públicos y privados son entidades públicas y privadas, que financian los proyectos considerados útiles o beneficiosos. Las universidades tienen también una
finalidad pública, incluso cuando se trata de instituciones privadas. Las instituciones públicas se
financian con fondos públicos, y las privadas
se benefician de exenciones fiscales sobre sus
bienes, y los benefactores obtienen deducciones fiscales.
Tendríamos menos conocimiento, menos libertad académica y
menos acceso abierto si los investigadores trabajaran movidos por los
royalties y convirtieran sus artículos de investigación en mercancías
en lugar de obsequios. Por eso no debe sorprender, que cada vez
más los organismos que financian la investigación así como las
universidades adopten políticas fuertes en favor del acceso abierto a
la producción científica. Su misión es promover la investigación, lo
que les conduce directamente a la lógica del open access: con pocas
excepciones, como la investigación secreta, la investigación que vale
la pena financiar, vale la pena compartirla con cualquiera que pueda
hacer uso de ella (véase el capítulo 4 sobre políticas oa).
Los que se inician en los temas de acceso abierto a menudo
piensan que el oa ayuda a los lectores y perjudica a los autores,
y que el lado de los lectores debe rogar al de los autores para

71

Peter Suber

que hagan el sacrificio necesario. Pero el acceso abierto favorece
tanto a los autores como a los lectores. Los autores quieren llegar
a los lectores, al menos tanto como los lectores quieren acceder
a los autores. Todos los autores desean llegar a un público más
amplio y alcanzar mayor impacto. Los autores que trabajan por el
dinero que generan sus obras tienen razones para comprometerse
y conformarse con un público más reducido de clientes de pago.
Pero a los autores que no se les paga por sus escritos no tienen
ninguna razón para asumir este compromiso.
El deseo desinteresado por el avance del conocimiento no quita
que las publicaciones científicas vayan asociadas a
un fuerte interés por el impacto y el progreso
en la carrera profesional. El resultado es una
mezcla de motivos interesados y desinteresados.
Las razones para hacer que un trabajo sea de
acceso abierto son esencialmente las mismas que
las razones para publicar. Los autores que ofrecen sus trabajos en
acceso abierto están sirviendo a los demás, pero no siempre esto
responde a un motivo altruista. De hecho, la idea de que el acceso
abierto depende del altruismo del autor ralentiza el progreso del
open access porque enmascara el interés del propio autor.
Otro aspecto de interés para el propio autor surge del fenómeno
bien documentado de que los artículos oa se citan con más frecuencia
que los no oa, aun cuando se publiquen en el mismo número de
una revista. Cada vez hay más pruebas de que los artículos oa se
descargan con más frecuencia, y que las revistas que se convierten
en oa aumentan el número de envíos y el de sus citas.6

Acceso Abierto

Hay muchas hipótesis para explicar la correlación entre el oa
y el aumento de las citas, pero es probable que algunos estudios

Ver Steve Hitchcock, “The Effect of Open Access and Downloads (‘Hits’) on Citation
Impact: A Bibliography of Studies”, the Open Citation Project, continually updated.

http://opcit.eprints.org/oacitation-biblio.html
Ver también el informe de Alma Swan que incluye un resumen de los avances descritos
en los trabajos más relevantes desde 2001 a 2010:
(2010), “Open Access Citation Advantage: Studies and Results to Date”, Technical
Report, School of Electronics & Computer Science, University of Southampton, August.
http://eprints.ecs.soton.ac.uk/18516
Ver también Ben Wagner’s (2010), “Open Access Citation Advantage: An Annotated
Bibliography”, Issues in Science and Technology Librarianship, Winter.
http://www.istl.org/10-winter/article2.html
Resumen:
Aunque [la explicación sobre la correlación] no se ha llegado a un
acuerdo, en la bibliografía existe un número de estudios que
analizan la hipótesis de confundir causas que no son pertinentes.
Está claro que los artículos en acceso abierto se descargan más
que los que son de acceso restringido. Los estudios indican que
esta ventaja sobre las descargas es fácilmente del 100% sobre
los artículos de acceso restringido. Es poco probable que esa
ventaja tan grande de las descargas no influya de alguna manera
en el número de citas… La publicación en una revista open access (ruta oa dorada)
aparentemente no tiene porqué implicar una ventaja significativa en las citas.
Entre las continuas controversias, está la de hasta dónde atribuir la correlación
entre la autoselección del autor y el depósito de sus mejores trabajos en repositorios
de acceso abierto. Tratando de negar la ventaja del open access en las citas, en diciembre
de 2010, Philip Davis publicó un trabajo en el que trató de descartar el sesgo de la
auto-selección, el estudio lo hizo con trabajos en acceso abierto y de acceso restringido
tomados al azar. Los artículos en abierto se descargaron más pero no se citaron más
que los de acceso restringido. En octubre del 2010, Yassine Gargouri, Stevan Harnad
y otros colegas trataron de descarar la auto-selección mostrando que la ventaja del
acceso abierto sobre las citas era tan alta para el depósito por mandato que en el
caso del oa voluntario. Vea Philip M. Davis, “Does Open Access Lead to Increased
Readership and Citations? A Randomized Controlled Trial of Articles Published in aps
[American Physiological Society] Journals”, The Physiologist, 53 (6), December 2010.
http://www.the-aps.org/publications/tphys/2010html/December/open_access.htm
Ver también Yassine Gargouri et al., “Self-Selected or Mandated, Open Access
Increases Citation Impact for Higher Quality Research”, PLOS ONE [Public Library of
Science], October 18, 2010.
http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0013636

72

73

6

Peter Suber

en curso muestren que la mayor parte de dicha correlación es
debida simplemente a la mayor audiencia y a la mayor visibilidad
implícita en el acceso abierto. Cuando se amplía la audiencia
de un artículo, también se amplía la audiencia que luego podrá
citarlo, incluidos los profesionales de su misma área de trabajo
pertenecientes a instituciones que no pueden pagar el acceso por
suscripción. El acceso abierto amplía la audiencia, incluyendo la
potencial audiencia profesional, más allá incluso que las revistas
más populares y de mayor prestigio de pago por suscripción.
En cualquier caso, estos estudios dan una nota de bienvenida
para que el autor muestre interés por el open
access. El acceso abierto no es un sacrificio para
los autores que escriben más por el impacto
que por dinero. Aumenta la visibilidad de una
obra, su recuperación, audiencia, uso y citas,
lo que contribuye al crecimiento de su carrera
profesional. A pesar de costar tiempo y revestir cierta dificultad,
sigue siendo una ganga para los autores. Sin embargo veremos que
no es difícil ni requiere mucho tiempo.
Mi colega Stevan Harnad frecuentemente compara los artículos de
investigación con los anuncios publicitarios. Anuncian la investigación
del autor. Traté de decirle a los anunciantes que están haciendo un
sacrificio innecesario, permitiendo que la gente lea sus anuncios
sin tener que pagar por ese privilegio. Los anunciantes regalan sus
anuncios e incluso pagan por colocarlos donde puedan ser vistos. Lo
hacen en beneficio propio, y los investigadores tienen el mismo interés
en compartir su mensaje de la manera más amplia posible.7
7
Ver el uso de Harnad de esta analogía hecha durante una discusión en el foro
Scientist Open Access Forum en marzo de 2007.
http://users.ecs.soton.ac.uk/harnad/Hypermail/Amsci/6199.html

74

Acceso Abierto

Debido a que cualquier contenido puede ser digital, y cualquier
contenido digital puede ser oa, el acceso abierto no tiene por qué
limitarse a la literatura libre de regalías, como los artículos de
investigación. Los artículos de investigación son sólo ejemplos
al alcance de la mano. El acceso abierto podría extenderse a
trabajos sujetos a derechos de distribución y reproducción como
monografías, libros de texto, novelas, periódicos, música y películas.
Pero tan pronto como se cruza la línea del oa para este tipo de
trabajos, los autores temen perder beneficios económicos o tienen
miedo a hacerlo. En cualquier caso, éstos serán más difíciles de
convencer. Pero en lugar de llegar a la conclusión de
que los trabajos sujetos a derechos de explotación
están fuera de los límites del oa, simplemente
deberíamos concluir que es sólo algo más difícil
de conseguir. En muchos casos, todavía se puede
persuadir a los autores que obtienen regalías de
consentir el oa (ver la sección 5.3 de oa para los libros).
Los autores de los artículos de investigación no son los únicos
que trabajan en la producción de la literatura científica sin ser
remunerados por ello. En general, las revistas científicas no pagan
ni a los editores ni a los evaluadores. En general, los salarios de los
editores y a los recensores los paga la universidad y esto les permite
como autores, facilitar su tiempo y trabajo para garantizar la calidad
de los trabajos que se publican en las revistas científicas. De esto se
deduce una consecuencia importante. Todos los actores clave en
la revisión por pares pueden consentir el acceso abierto sin perder
sus ingresos. El oa no necesita renunciar a la revisión por pares o
favorecer manuscritos que no han pasado por ella. Por el bien del
open access debemos aspirar a las publicaciones que han pasado una
revisión por pares (ver la sección 5.1 sobre revisión por pares).

75

Peter Suber

Por supuesto, las editoriales convencionales no están tan
dispuestas, no como lo están los autores, editores y árbitros, a
renunciar a sus ingresos. Este es un hecho central en la transición
al oa, y explica por qué los intereses de los investigadores y los de
las editoriales convencionales difieren más en la era digital que lo
hacían antes. Pero no todas las editoriales son convencionales, y
no todas las editoriales convencionales trasladan los modelos de
negocio de la era impresa a la era digital.
Las editoriales académicas no son monolíticas. Algunas nuevas han nacido ya de revistas oa y algunas ya consolidadas se han
convertido completamente en editoriales oa. Muchas de ellas ofrecen en abierto algunos de sus
trabajos, pero no a todos. Algunas están experimentando con el oa, y otras observan las
experiencias de los demás. La mayoría permite
el acceso abierto verde (a través de repositorios)
y un número cada vez mayor oferta, al menos, algún tipo de oa
por la vía dorada (a través de revistas). Algunas apoyan, otras son
indecisas, y algunas se oponen al acceso abierto. Entre las que se
oponen, algunas simplemente han decidido no facilitar el acceso
abierto, mientras que otras participan activamente en contra de las
políticas que recomiendan o requieren el acceso abierto. Algunas
se oponen a la ruta dorada, pero no al oa verde, mientras que otras
se oponen a oa verde, pero no a la vía dorada del acceso abierto.
El acceso abierto no gana nada y pierde aliados potenciales
al desdibujar estas distinciones. Esta variedad nos recuerda
(parafraseando a Tim O’Reilly) que el oa no amenaza a las
publicaciones, sólo a los editores existentes que no se adaptan.8
Tim O’Reilly (2002), “Piracy is Progressive Taxation and Other Thoughts on the
Evolution of Online Distribution”, O’Reilly P2P, December 11.
http://openp2p.com/lpt/a/3015
8

76

Acceso Abierto

Un número creciente de editoriales de revistas han optado por
modelos de negocio que les permite prescindir de los ingresos por
suscripción y ofrecen acceso abierto a sus publicaciones. Tienen
gastos, pero también ingresos para cubrirlos. De hecho, algunas
editoriales oa son empresas con ánimo de lucro y rentables (véase
el capítulo 7 sobre economía).
Por otra parte, la revisión por pares se realiza por voluntarios
a los que no les importa cómo la revista paga sus facturas, o
incluso si la revista está en números rojos. Si todas las revistas
revisadas por pares se convirtieran de un día para otro de acceso
abierto, los autores, editores y árbitros tendrían
los mismos incentivos para participar en la
revisión por pares que tenían el día anterior.
No necesitarían dejar de ofrecer sus servicios,
bajar sus estándares y hacer sacrificios que ya
no estuvieran haciendo. El trabajo voluntario de
los evaluadores no se hace por el modelo de negocio de la revista,
sino por su contribución a la investigación. Podrían llevarlo
a cabo tanto con editoriales de acceso restringido solventes o
insolventes, o con editoriales oa solventes o insolventes, o incluso
sin editoriales.
En la Iniciativa de Acceso Abierto de Budapest, se dijo en
febrero de 2002: “Una vieja tradición y una nueva tecnología han
convergido para hacer posible un bien público sin precedentes.
La vieja tradición es la voluntad de los científicos y docentes de
publicar los resultados de sus investigaciones en revistas científicas
sin ser remunerados por ello. La nueva tecnología es internet”.9

9

(2002), Budapest Open Access Initiative, February 14.
http://www.soros.org/openaccess/read.shtml

77

Peter Suber

Acceso Abierto

Para disipar las objeciones y malentendidos sobre lo que significa
el acceso abierto, simplemente señalaré algunas cosas que no

tienen que ver con el significado del open access (muchos de estos
puntos se abordarán en los próximos capítulos).
1.	 oa no es un intento de eludir la revisión por pares. oa es
compatible con todo tipo de revisión por pares, desde la más
conservadora hasta la más innovadora, y todas las grandes
declaraciones públicas sobre oa insisten en su importancia.
Debido a que las revistas científicas, en general, no pagan ni
a los editores ni a los evaluadores por la revisión por pares,
como tampoco pagan los autores, todos los participantes en la
revisión por pares pueden consentir el oa sin perder ingresos.
A pesar de que el acceso abierto a los preprints sin evaluar es útil y está ampliamente
extendido, el movimiento por el acceso
abierto no se limita a los pre-prints y, en
todo caso, se centra en el oa a los artículos
revisados por pares (más en la sección 5.1
sobre la revisión por pares.)
2.	 El acceso abierto no es un intento de reformar, violar o suprimir
los derechos de explotación (copyright). Es compatible con
las leyes de copyright tal y como son. El oa se beneficiaría
de las reformas no restrictivas de los derechos de copyright,
y existen numerosas personas que se dedican a trabajar en
ellas. Pero no necesita esperar a esas reformas y tampoco las
ha esperado. La literatura oa evita los problemas derivados del
copyright exactamente de la misma manera que la literatura
convencional. El acceso abierto se beneficia de las obras que

10
Esta sección está basada en algunas de mis publicaciones anteriores: “Open
Access Overview”.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729737/suber_oaoverview.
htm?sequence=1

“A field guide to misunderstandings about open access”, sparc Open Access Newsletter,
April 2, 2009.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322571/suber_fieldguide.
html?sequence=1

78

79

Para ver lo que significa la voluntad sin el medio para hacerla
efectiva, basta mirar a la era impresa. Los resultados de los autores
se convertían en mercancías para las editoriales, y las brechas de
acceso para los lectores eran grandes y muy extendidas (las brechas
de acceso todavía son grandes, pero sólo porque el acceso abierto
no lo es por defecto para las nuevas investigaciones). Para ver lo
que significa el medio sin la voluntad, basta mirar a la música y las
películas en la era de internet. La necesidad de los royalties impide
a los creadores llegar a todos los que disfrutarían de su trabajo.
Existe una gran oportunidad cuando la voluntad y el medio
se superponen. Una costumbre académica que
se desarrolló en el siglo xvii ahora permite a
los investigadores aprovechar la revolución
de acceso en los siglos xx y xxi. Debido a que
los investigadores son casi los únicos en seguir
esta costumbre, también son los únicos que
libremente pueden aprovecharse de esta revolución sin riesgos
económicos. En este sentido, los planetas se han alineado para
los investigadores. La mayoría de otros autores temen, en lugar de
aprovechar las oportunidades creadas por internet.

1.2 ¿Qué no es el acceso abierto?10

Peter Suber

han pasado a dominio público, para los trabajos más recientes,
se apoya en el consentimiento del titular de los derechos de
explotación (más información en el capítulo 4 sobre políticas
y en el capítulo 6 sobre los derechos de autor).
3.	 oa no es un intento de privar a los autores de los beneficios
que les pueden deparar los royalties. El movimiento oa se
centra en artículos de investigación, precisamente porque
de ellos no se derivan regalías. En cualquier caso, el acceso
abierto a los trabajos sujetos a derechos de copyright depende
del consentimiento del titular de esos derechos. Por lo tanto,
los autores que perciben royalties no tienen nada
que temer, salvo sentirse persuadidos por los
beneficios del oa y que éstos sobrepasen el
riesgo de no percibir las regalías (más en la
sección 5.3 de oa para libros).
4. El acceso abierto no niega que existan unos
costes reales. Ningún defensor del oa jamás ha argumentado
que la literatura de oa no tenga costes de producción, aunque
muchos argumentan que es más barata que la publicación
convencional, y mucho más barata que la literatura de acceso
por suscripción totalmente digital. La cuestión no es si la
publicación científica se puede hacer sin coste alguno, pero sí
de si hay maneras mejores de pagar estos costes que no sean
cobrando a los lectores y levantando barreras para su acceso
(más en el capítulo 7 sobre economía).

80

Acceso Abierto

Terminología
Podríamos hablar de acceso abierto ilegal, de oa infractor, de oa
o acceso abierto sin consentimiento. Estos tipos de open access
podrían violar los derechos de autor y privar a los autores, en contra
de su voluntad, a percibir regalías. Pero también podríamos hablar
de publicación ilegal, publicación infractora, publicación pirata,
o de publicación sin consentimiento. Ambos casos ocurren. Sin
embargo, en general, utilizamos el término “publicación” para la
publicación legal, y usaremos calificativos especiales para describir
posibles situaciones ilegales. Del mismo modo,
reservo el término “acceso abierto” para el oa
legal que conlleva el consentimiento del titular
de los derechos de explotación.
5.	El oa no intenta reducir los derechos de
autor sobre sus trabajos. Al contrario, el oa
depende de la decisión de los autores y requiere que los autores
ejerzan más derechos o control sobre sus trabajos del que les
estaba permitido en los contratos de cesión tradicionales. Una
estrategia del oa es hacer que los autores conserven algunos
de los derechos que antes cedían a los editores, incluyendo
el derecho de autorizar el oa. Otra estrategia del oa es que
los editores permitan más usos de los que anteriormente
permitían, incluyendo el permiso a los autores a disponer
copias de sus trabajos en acceso abierto. Por el contrario, los
contratos de publicación tradicionales exigen a los autores
que transfieran los derechos a los editores, de forma que los
derechos de autor o de control sobre sus obras no pueden ser
más bajos (véanse los capítulos 4 sobre las políticas y 6 sobre
los derechos de autor).

81

Peter Suber

6.	El oa no es un intento de reducir la libertad de cátedra. Los
investigadores son libres de enviar sus trabajos a las revistas o
editoriales de su elección. Las políticas que requieren el acceso
abierto lo hacen de forma condicional, por ejemplo, para
los investigadores que optan por solicitar un determinado
tipo de ayuda para la investigación. Además, estas políticas
generalmente incluyen posibles excepciones, exenciones, o
ambas cosas. Desde 2008 la mayoría de las políticas de oa
de universidades han sido bien acogidas y secundadas por
los docentes profundamente comprometidos por preservar
e incluso por mejorar sus prerrogativas (véase el
capítulo 4 sobre las políticas de oa).
7.	 El acceso abierto no intenta mitigar las
acciones contra el plagio. Todas las definiciones
públicas del oa apoyan el reconocimiento de la
autoría, aunque pudiera interpretarse como una
“restricción” para los usuarios. La mayoría de licencias abiertas
requieren el reconocimiento de la autoría. Por otra parte, el plagio
generalmente es castigado por la institución a la que pertenece el
plagiador y no por los tribunales, es decir, por las reglas sociales y
no por la ley. Por lo tanto, aun cuando no se requiera legalmente
el reconocimiento, el plagio es un hecho punible y no existe
una política oa que interfiera en el caso de alguna sanción. En
cualquier caso, si la literatura digital online hace más fácil el plagio,
el acceso abierto hace que su detección sea también más fácil. No
todos los plagiadores son hábiles, pero los más inteligentes no
roban de fuentes oa indexadas en todos los motores de búsqueda.
En ese sentido, el oa disuade del plagio.11

Acceso Abierto

8.	 El acceso abierto no pretende castigar o debilitar a las editoriales
convencionales. El oa intenta promover los intereses de la
investigación, de los investigadores y de las instituciones de
investigación. El objetivo es constructivo, no destructivo. Si el
oa eventualmente alarma a las editoriales de revistas de pago
por suscripción, será de la misma forma que los ordenadores
lo hicieron con los fabricantes de máquinas de escribir.
Esta alarma no era el objetivo, sino un efecto colateral del
desarrollo de algo mejor. Por otra parte, el oa no cuestiona a
las editoriales o al sistema de publicación en sí, sólo el modelo
de negocio, y es mucho más fácil para los
editores convencionales adaptarse al oa que
para los fabricantes de máquinas de escribir
adaptarse a las computadoras. De hecho,
la mayoría de editoriales convencionales
se están adaptando, bien al permitir a los
autores el open access, facilitando ellos mismos algún tipo de
oa, o experimentando con él (ver la sección 3.1 sobre el oa
verde y el capítulo 8 sobre afectados).12
9.	 oa no requiere el boicot a ningún tipo de literatura o de
editor. No requiere boicotear a las publicaciones científicas a
las que se accede previo pago, al menos no más de lo que hace
el periodismo online gratuito respecto del pago. El oa no nos

Esta sección está basada en dos de mis publicaciones anteriores: (2006), “Open
access and quality”, sparc Open Access Newsletter, October 2.

http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4552042/suber_oaquality.htm?sequence=1
(2007), “Balancing author and publisher rights”, sparc Open Access Newsletter, June 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391158/suber_balancing.htm?sequence=1
12
En diciembre de 2010, en un discurso de Neelie Kroes, vicepresidenta de la
Comisión Europea para la agenda digital, subrayó que: “la belleza del of open access es
que no va en contra de nadie. Contribuye al libre movimiento del conocimiento”.
http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=SPEECH/10/716&for
mat=HTML&aged=0&language=EN&guiLanguage=en

82

83

11

Peter Suber

Acceso Abierto

obliga a retirar la literatura, a la que se accede por suscripción,
de nuestras listas personales, o del material docente y de las
bibliotecas. Algunos investigadores que apoyan el oa han
decidido sólo someter sus trabajos a revistas de acceso abierto,
o hacer de editores o de evaluadores en este tipo de revistas,
en este caso si boicotean las revistas de acceso restringido, en
sus papeles de autores, editores y árbitros. Sin embargo, optar
por esta actitud no viene impuesta por la definición del oa, o
por el compromiso con el oa, o por cualquier política de oa,
y la mayoría de los investigadores que apoyan el oa siguen
colaborando con revistas de acceso restringido.
En cualquier caso, incluso los investigadores
que boicotean las revistas de acceso restringido
como autores, editores o árbitros, no las
boicotean como lectores (aquí no entraremos
en el tipo de boicot surgido de los lectores, por el
precio abusivo de las revistas que hacen que queden fuera del
alcance de los que quieren acceder a sus contenidos).
10.	oa no trata de facilitar el acceso a todos los lectores. En todo caso, el
movimiento de oa se centra en llevar el acceso a los investigadores
cuyas carreras dependen del acceso a las publicaciones científicas.
Pero no hay necesidad de decidir entre usuarios principales y
secundarios. Los lobbies del mundo editorial a veces argumentan
que los principales beneficiarios del oa son los lectores del público
en general, tal vez para evitar reconocer cuántos investigadores no
tienen acceso, o quizás para hacer patente el argumento paternalista
de que el público en general no se preocupa por leer trabajos de
investigación, y que incluso si lo intentara no los entendería. El oa
trata de llevar el acceso a todas las personas con una conexión a
internet, independientemente de su profesión o de sus objetivos.

No hay duda de que si distinguimos entre “investigadores
profesionales” y “todos los demás” en distintas categorías, un
mayor porcentaje de investigadores querrán el acceso a la literatura
científica, incluso teniendo en cuenta que muchos ya tienen el
acceso pagado por sus instituciones. Pero no está claro que eso
debiera importar, especialmente cuando facilitando el acceso
abierto a todos los usuarios de internet es más barato y más
sencillo que proporcionar el oa a un subconjunto de usuarios
de internet que sea merecedor del mismo.
Si los asistentes a la fiesta del 4 de julio, tanto de Nueva York como
de Nueva Jersey pueden disfrutar de los fuegos
artificiales en la bahía de Nueva York, entonces
los patrocinadores no necesitan decidir si un
grupo es más o menos importante, aun en el caso
de que uno de los grupos fuera más numeroso.
Si esta analogía se rompe, es porque los residentes
de Nueva Jersey que no pueden ver los fuegos artificiales no ganan
nada de los neoyorquinos que pueden hacerlo. Pero la investigación
ofrece este beneficio doble o indirecto. Cuando la investigación
oa beneficia directamente a muchos lectores, tanto mejor. Pero
cuando no es así, todavía beneficia indirectamente a otros, cuando
el beneficio recae directamente sobre los investigadores (véase
también la sección 5.5.1 sobre el acceso para el público en general).
11.	Por último, el acceso abierto no significa acceso universal.
Incluso cuando hemos tenido éxito en la eliminación de las
barreras económicas y las de los permisos, pueden darse otros
tipos de barreras para el acceso:
•	 Barreras de filtrado y censura de contenidos. Muchas escuelas,
patronos, proveedores de internet y algunos gobiernos
quieren limitar lo que los usuarios puedan ver.

84

85

Peter Suber

•	 Las barreras del idioma. La literatura online se encuentra
mayoritariamente en inglés, o en otra lengua única, y la
traducción automática todavía no es muy buena.
•	 Las barreras de acceso para discapacitados. La mayoría de
sitios web no son tan accesibles para los usuarios con
alguna discapacidad como deberían ser.
•	 Las barreras de conectividad. La brecha digital mantiene a
millones de personas sin conexión a la web, incluyendo
millones de investigadores, y se lo impide a otros tantos
con conexiones lentas, malas o de bajo ancho de banda.
La mayoría de nosotros queremos eliminar
estas cuatro barreras. Pero no hay motivo
para evitar el uso del término acceso abierto
mientras logramos el éxito. En la larga escalada
hacia el acceso universal, la eliminación de las
barreras económicas y de las barreras de permisos,
merecerá la pena encontrar un nombre especial.

2
Motivación

2.1 El acceso abierto, solución de problemas1
Existen, lamentablemente, muchos problemas para los que el oa
puede ser parte de la solución. Aquí se exponen quince maneras
en que el actual sistema de difusión de la investigación en revistas
científicas es profundamente disfuncional para los investigadores
y sus instituciones, aunque muy rentable para las
grandes empresas editoriales convencionales.
He limitado la lista a aquellos para los que el
oa puede servir de alivio.
1.	 Estamos en medio de una crisis debido
al aumento de los precios de las revistas
científicas. Durante cuatro décadas, los precios de las
suscripciones han aumentado mucho más rápido que la
inflación y significativamente más rápido que los presupuestos
Esta sección está basada en algunos de mis trabajos anteriores:
(2003),“Removing the Barriers to Research: An Introduction to Open Access for
Librarians”, College & Research Libraries News, 64, February, pp. 92–94, 113.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/3715477/suber_crln.html?sequence=5
“The scaling argument”, sparc Open Access Newsletter, March 2, 2004.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4723859/suber_scaling.
htm?sequence=1
(2007), “Problems and opportunities (blizzards and beauty)”, sparc Open Access
Newlsetter, July 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4727450/suber_problemsopps.
htm?sequence=1
(2008), “A bill to overturn the NIH policy”, sparc Open Access Newsletter, October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322592/suber_nihbill.
html?sequence=1
1

86

[ 87 ]

Peter Suber

de las bibliotecas. Los precios se han incrementado
aproximadamente el doble de rápido que el coste dedicado al
cuidado de la salud, para la mayoría de las personas el índice
de la subida de los precios no es sostenible. Hemos pasado de
la era del control del daño a la era del daño.2
2.	 Cuando la mayoría de las revistas de investigación revisadas
por pares son de acceso restringido, una crisis debido a la

Acceso Abierto

subida de precios implica una crisis de acceso. Antes de la
concepción del acceso abierto, todas las revistas arbitradas por
pares eran de pago por suscripción, y aún hoy en día cerca de
las tres cuartas partes de las revistas especializadas son de pago.3
Cuando los suscriptores responden a una subida de los precios
con la cancelación de suscripciones, el acceso disminuye.
Las cancelaciones mitigan un problema y agravan otros. Un
estudio realizado por la Research Information Network a finales de
2009 encontró que 40% de los investigadores encuestados tenía
problemas para acceder a las publicaciones científicas al menos
una vez a la semana, y dos tercios, al menos,
una vez al mes. Alrededor de 60% dijo que
las limitaciones de acceso obstaculizaba sus
investigaciones, y 18% manifestó que esta
barrera era significativa.4
3.	 Incluso las bibliotecas académicas con presupuestos muy altos sufren graves brechas en el acceso a las
publicaciones. Cuando la Harvard Faculty of Arts and
Sciences votó unánimemente en favor de una fuerte política
de acceso abierto en febrero de 2008, el profesor Stuart

2
Durante dos décadas, desde mediados de 1980 hasta mediados de 2000, el
precio de las revistas de acceso restringido aumentó más de 2,5 veces más rápido que la
inflación. Association for Research Libraries, Monograph and Serial
Expenditures in ARL Libraries, 1986–2004.
http://www.arl.org/bm~doc/monser04.pdf
En junio de 2010, Mark Bauerlein et al. publicaron que:
“[…] desde 1978 a 2001, las bibliotecas de la University of
California en Los Ángeles […] han visto cómo el coste de las
suscripciones ha aumentado 1300%”.
http://chronicle.com/article/We-Must-Stop-the-Avalanche-of/65890
Entre 1986 y 1999, “el coste de las revistas aumentó 9% por año [mientras] el presupuesto
de las bibliotecas para la compra de material aumentó sólo 6,7% anual”. Durante el mismo
periodo, el precio por revista aumentó 207%, mientras que el coste del gasto anual en temas
de salud lo hizo en 107%”. Vea las faq de Scholarly Communication de la University of
California’s Office of Systemwide Library Planning, 29 de febrero de 2003.
http://www.ucop.edu/copyright/2003-02-27/faq.html
Para ver los precios de las revistas individualmente, consulte mit’s Expensive
Journals List: Current mit, en el que el coste de las suscripciones alcanzaba una media
de más de 5000 $/año (última actualización el 16 de junio de 2009).
http://web.archive.org/web/20101030035020/http://libraries.mit.edu/about/
scholarly/expensive-titles.html
Para la última encuesta sobre precios y la media de precios por disciplina, ver
Stephen Bosch, Kittie Henderson, & Heather Klusendorf, “Periodicals Price Survey
2011: Under Pressure, Times are Changing”, Library Journal, April 14, 2011. Muestra
cómo los precios de las revistas continúa creciendo más rápidamente que la inflación,
y que los presupuestos de las bibliotecas para la compra de revistas disminuye, es
decir, crece por debajo de la inflación.
http://www.libraryjournal.com/lj/home/890009-264/periodicals_price_
survey_2011_under.html.csp

Directory of Open Access Journals.
http://www.doaj.org
Se estima que existen alrededor de 25 000 revistas científicas de cualquier área
e idioma, y 26% del total son de acceso abierto. Hay evidencia de que las revistas oa
publican menos trabajos al año que la media de revistas de acceso restringido, por ello el
porcentaje del open access es menor de 26%, si en lugar de revistas contamos el número
de artículos. Si al número de artículos publicados en revistas oa le añadimos aquellos
que se publican en revistas de acceso restringido, pero que tienen permisos para depositarse en repositorios oa, entonces el porcentaje aumenta.
4
(2009), “Overcoming Barriers: Access to Research Information Content”,
Research Information Network, December.
http://www.rin.ac.uk/our-work/using-and-accessing-information-resources/
overcoming-barriers-access-research-information

88

89

3

Peter Suber

Shieber explicó que el aumento acumulado de precios había
obligado a la biblioteca de la Universidad de Harvard a
emprender “serios esfuerzos en la cancelación” por razones
presupuestarias.5
Las brechas de acceso son todavía peores en otras instituciones en
peor situación, y mucho peor aún en los países en desarrollo. En
2008, la Universidad de Harvard se suscribió a 98,900 publicaciones
seriadas y la de Yale a 73,900. La biblioteca de investigación con
mejor financiación de la India, que pertenece al Indian Institute
of Science, estaba suscrita a 10,600. Varias bibliotecas de las
universidades del África subsahariana no están
suscritas a ninguna revista convencional,
excepto a aquellas que han sido donadas por las
editoriales.6

Ver Robin Peek (2008), “Harvard Faculty Mandates oa”, Information Today, April 1.
http://www.allbusiness.com/legal/contracts-law-licensing-agree ments/8957081-1.html
Cita textual de Stuart Shieber: “En Harvard se han eliminado todos los duplicados
y se han hecho serios esfuerzos para ver qué se podía cancelar. Las colecciones de
monografías se han visto también sustancialmente afectadas. En total, nuestros
profesores han visto reducciones cualitativas en el acceso a la literatura científica”.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322590/suber_oamarkets.html?sequence=1
La biblioteca de la Universidad de Harvard es la biblioteca académica más grande
del mundo y con el presupuesto anual más alto, ver “Libraries on the Edge”, Harvard
Magazine, Jan–Feb 2010: “Las presiones presupuestarias a las que hemos estado
sometidos, intensificadas el año pasado, amenazan la capacidad de la biblioteca privada
más grande del mundo para coleccionar los trabajos de la forma en que lo hacía en el
pasado…” El director de la biblioteca Robert Darnton dijo que las compras cayeron
“estrepitosamente el año anterior y describió la situación de “crisis”.
http://harvardmagazine.com/2010/01/harvard-libraries-under-pressure
6
Las cifras que presento están basadas en la comunicación personal con los
bibliotecarios. Desgraciadamente, es difícil obtener datos sólo sobre las suscripciones
a las revistas, y lo que se consigue son las suscripciones a una gran categoría de revistas.
5

90

Acceso Abierto

Las brechas de acceso son
todavía peores en otras
instituciones en peor situación,
y mucho peor aún en los países
en desarrollo. En 2008,
la Universidad de
Harvard se suscribió a
98,900 publicaciones
seriadas y la de Yale a 73,900.
La biblioteca de investigación
con mejor financiación de la
India, que pertenece al Indian
Institute of Science, estaba
suscrita a 10,600.

91

Peter Suber

Acceso Abierto

4. Las grandes editoriales minimizan las cancelaciones mediante la
venta de paquetes de cientos o miles de revistas de alta y baja
demanda en los llamados “big deals”, lo que reduce la capacidad
de negociación de las bibliotecas y las posibilidades de reducir
los costes de la compra de revistas. Desde el lado positivo,
los big deals permiten el acceso a más revistas y reducen el
coste medio por título. Pero cuando las bibliotecas intentan
cancelar títulos individuales que son de baja calidad o de bajo
uso, los editores elevan el precio de los títulos restantes. Estos
paquetes dan poco margen a las bibliotecas para ahorrar
dinero con las cancelaciones cuidadosamente
seleccionadas, y a partir de cierto punto se
sienten forzadas a cancelar todos o ninguno.
Tal y como están concebidos, los big deals son
demasiado grandes para cancelarlos sin ocasionar
algún daño, y dejan vía libre a las editoriales para una
subida de precios desproporcionada respecto a los costes de las revistas,
tamaño, uso, impacto y calidad. Sin estos paquetes, las bibliotecas
habrían respondido a la crisis de precios con un alto número de
cancelaciones. Con estos paquetes, las editoriales protegen incluso a
sus revistas de segunda categoría, protegen sus propios beneficios, y
hacen que la devastación pase a los presupuestos de las bibliotecas.7

Mientras que el daño crece, las editoriales de revistas más
potentes obtienen márgenes de beneficios más altos que los de las
grandes compañías petroleras. En 2010, la división de revistas de
Elsevier tuvo un margen de beneficios del 35,7%, mientras que
ExxonMobil obtuvo 28,1%.8
Al absorber los presupuestos de las bibliotecas, los big deals
perjudican a las revistas de editoriales pequeñas que quedan
excluidas de estos paquetes. Esto agrava el problema para los
investigadores porque las revistas de estas editoriales más pequeñas
tienden a ser de calidad más alta y de mayor impacto que las
revistas incluidas en los paquetes (en el punto 11,
se añaden mas detalles).
Por si fuera poco, la mayoría de los
contratos de los big deals incluyen cláusulas
de confidencialidad que impiden a las
universidades revelar los precios que pagan
por ellos. El efecto es que se reduce aún más la capacidad de
negociación y la competencia de precios. En 2009, tres profesores
pusieron en marcha el proyecto Big Deal Contract (proyecto de
licitación de big deals) para que se aplicaran las normas legales que
obligan a la exposición pública de los contratos contraídos con
las universidades públicas. Elsevier acudió a los tribunales para

Como resultado de la suscripción a paquetes de revistas, el número de títulos a
los que las bibliotecas norteamericanas estaban suscritas entre 1980 y mediados de 2000
aumentó 42%, pero el gasto para su mantenimiento se incrementó en 273%, cerca de
cuatro veces más que el aumento de la inflación. Association for Research Libraries,
Monograph and Serial Expenditures in ARL Libraries, 1986–2004.
http://www.arl.org/bm~doc/monser04.pdf
Vea también Kittie S. Henderson and Stephen Bosch (2010), “Seeking the New
Normal: Periodicals Price Survey 2010”, Library Journal, April 15: “Las bibliotecas
somos conscientes…de que las revistas más relevantes de los paquetes son las que

generan el mayor uso, mientras que las revistas menos consultadas todavía representan
un alto coste dentro del presupuesto total”.
http://www.libraryjournal.com/article/CA6725256.html
En noviembre del 2010, las Research Libraries de UK anunciaron que “no
suscribirían futuros big deals a menos que mostrasen una reducción real de precios”.
http://www.rluk.ac.uk/content/rluk-calls-journal-pricing-restraint
8
Ver el resumen financiero de Elsevier’s de 2010. Obtuvo un total de ingresos
de 2 026 millones de libras esterlinas (alrededor de 3 290 millones de dólares), y esto
representó una ganancia de 724 millones (alrededor de 1 180 millones de dólares), es
decir 36%.

92

93

7

Peter Suber

impedir que se expusiera su contrato con la Washington State
University y perdió.9
5.	 Durante las décadas en las que los precios de las revistas
aumentaron más rápidamente que la inflación y que los presupuestos de las bibliotecas, éstas han tenido que recortar sus presupuestos para la compra de libros para poder pagar las revistas.
Según James McPherson, “En 1986 las bibliotecas [académicas]
gastaron 44% de su presupuesto en libros y 56% en revistas, en
1997 fue de 28% para los libros y 72% para las revistas”. Debido
a que las bibliotecas universitarias ahora compran menos libros,
las editoriales de libros académicos ahora aceptan
menos manuscritos. Esta crisis de las revistas,
centrada sobre todo en revistas de ciencias,
provocó la crisis de las monografías, que se
concentró en las áreas de humanidades.10
6. Las nuevas restricciones de las revistas
electrónicas añade una crisis de permisos a la ya crisis de
precios. Para los editores de revistas digitales de pago, hay
razones de negocio para limitar la libertad de los usuarios
9
Ver el proyecto sobre los contratos de big deals de Ted Bergstrom, Paul Courant
y Preston McAfee.
http://www.econ.ucsb.edu/~tedb/Journals/BundleContracts.html
Para ver los detalles del intento de Elsevier de bloquear la publicación del contrato
big-deal hecho con la Universidad de Washington State, vea comunicado de prensa de
junio de 2009 hecho por la Association Research Libraries (arl).
http://www.arl.org/news/pr/elsevier-wsu-23jun09.shtml
10
Ver James McPherson, “A Crisis in Scholarly Publishing”, Perspectives, October
2003. Vea también Association for Research Libraries, Monograph and Serial Expenditures
in ARL Libraries, 1986–2004.
http://www.arl.org/bm~doc/monser04.pdf
El número de libros adquiridos por las bibliotecas de la ARL libraries entre
mediados de 1980 y mediados de 2000 cayeron cerca de 10%, y el gasto en libros cayó
más lentamente que la tasa de inflación.

94

Acceso Abierto

para copiar y redistribuir los textos, incluso si eso deja a los
usuarios con menos derechos de los que tenían con las revistas
impresas. Pero estas razones comerciales crean consecuencias
perniciosas para las bibliotecas y sus patronos.
Entre los resultados: cuando las bibliotecas pagan por suscripciones a revistas digitales, no compran ni son dueños de sus propias copias digitales, sino simplemente alquilan o licencian por un
tiempo. Si cancelan una suscripción, podrían perder el acceso a los
números anteriores. Se podrían violar los derechos de explotación
de las editoriales si se hacen o mantienen copias para su preservación a largo plazo sin un permiso especial o pago,
esto hace que la tarea de preservación recaiga
más y más en las editoriales, que en general no
son expertas en preservación y que tienden a
tomar decisiones únicamente pensando en el
mercado potencial futuro. Las bibliotecas no
pueden migrar contenidos antiguos, como los archivos retrospectivos de revistas, a nuevos medios y formatos para mantenerlos
legibles a medida que la tecnología cambia, al menos no sin un
permiso especial o corriendo un riesgo al hacerlo. Algunas editoriales no permiten que las bibliotecas compartan textos digitales
mediante préstamo inter-bibliotecario y en su lugar les obligan a
realizar impresiones, escanear las impresiones, y a prestar las versiones escaneadas. Las bibliotecas deben negociar los precios y las
condiciones de las licencias, a menudo con acuerdos de confidencialidad, y a tener que consultar los complejos acuerdos de licencia
que difieren de editor a editor y de año en año. Deben negociar
el acceso de los propios usuarios, de los usuarios en línea fuera del
campus, y de los profesores visitantes. Deben limitar el acceso y el
uso por contraseña, por la dirección ip (internet-protocol), horas de
95

Peter Suber

uso, afiliación institucional, por la ubicación física y el número de
usuarios simultáneos. Se deben implementar sistemas de autenticación y administración de servidores proxy. Deben explicar a sus
patronos que las cookies y el registro hacen imposible la consulta
anónima y que algunos de los usos permitidos por la ley no están
permitidos por la tecnología.
Hago esta discusión centrada en el papel de la biblioteca en
lugar de centrarla del lado del usuario, debido a que la crisis de la
subida de precios casi ha acabado con las suscripciones individuales.
La mayoría de los suscriptores a las revistas de acceso restringido son
las bibliotecas, y los lectores más autorizados son
los usuarios de la biblioteca.11
En resumen, las editoriales convencionales
consideran un problema compartir ficheros
online, mientras que los investigadores y las
bibliotecas lo consideran una solución. Internet
está ampliando la brecha entre los intereses de las editoriales
convencionales y los intereses de los investigadores e instituciones
de investigación.
Las editoriales convencionales se están adaptando a la era
digital en algunos aspectos. Están migrando la mayoría de las
revistas impresas a formatos digitales12 e incluso ha dejado de
hacer sus ediciones impresas. Incorporan hipervínculos, motores
Para más información sobre la crisis de los permisos, vea mi artículo “Removing
the Barriers to Research: An Introduction to Open Access for Librarians”, College &
Research Libraries News, 64 (February 2003), pp. 92–94, 113.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/3715477/suber_crln.html?sequence=5
12
En marzo de 2011, la International Association of Scientific, Technical & Medical
Publishers estimó que 96% de las revistas en ciencia, tecnología y medicina tenían
ediciones electrónicas. Por supuesto, la mayoría de ellas de acceso restringido.
http://www.stm-assoc.org/2011_04_19_STM_statement_on_licensing_and_
authors_rights.pdf
11

96

Acceso Abierto

de búsqueda y servicios de alerta. Un número cada vez mayor han
digitalizado sus archivos retrospectivos e integran los datos a los
textos. Pero la revolución que supone poder compartir contenidos
sin barreras económicas o de permisos, como solución a la crisis
de precios y de permisos y así ofrecer la investigación en beneficio
de todos, es la innovación que más temen.
7.	 Las editoriales convencionales adquieren sus activos clave
de los investigadores sin coste alguno. Los autores ceden los
textos de los artículos y los derechos para publicarlos. Los
editores y los evaluadores aportan sus juicios para mejorar
y validar su calidad.13 Pero las editoriales
convencionales cobran por el acceso a los
artículos a los autores, editores, recensores,
o a sus instituciones sin excepción alguna.
Los editores argumentan que añaden
valor a los manuscritos presentados, lo cual
es cierto. Pero otras partes implicadas, tales como autores,
editores y evaluadores, agregan mucho más valor que las
editoriales. Para la investigación financiada, la entidad que
la financia también juega un papel importante. En este caso,
la entidad también tendría que pagar por el acceso a los
artículos resultantes aun cuando el coste de un proyecto de
investigación es cientos de miles de veces mayor que el coste
de la publicación. Entre estas cinco partes –autores, editores,
evaluadores, patrocinadores y editoriales– las editoriales
son las que menos valor añaden, y por lo general exigen la
propiedad de los derechos de explotación.
13
En 2008, la Research Information Network calculó que los investigadores de todo
el mundo donaban a las editoriales 1,9 billones de libras esterlinas por año (alrededor de
3 billones de dólares por año) por el tiempo dedicado a la evaluación por pares.

97

Peter Suber

Acceso Abierto

8.	 Las editoriales convencionales utilizan un modelo de negocio
que depende de las barreras de acceso y crea una escasez
artificial. Todas las editoriales (convencionales y de acceso
abierto) necesitan ingresos para cubrir sus gastos, pero las que
son de revistas oa utilizan modelos de negocio que prescinden
de las barreras de acceso y evitan esa escasez artificial. Las
editoriales convencionales sostienen que los modelos de
negocio del oa son inadecuados. Esto es discutible a la luz de
la evidencia, por ejemplo, más de 7 500 revistas oa revisadas
por pares han encontrado maneras de cubrir sus costes,
o por el hecho de que un número creciente de
editoriales oa con ánimo de lucro ya están
obteniendo beneficios, o por el hecho de que
la mayor parte del dinero que se necesita para
las revistas de acceso abierto está actualmente
ligado al mantenimiento de las revistas de pago
(véase el capítulo 7 sobre economía).
Pero al final, no importa si las editoriales de revistas con acceso
restringido son justas o por creer que sus ingresos vienen de las
barreras de acceso. El problema de fondo es que contribuimos
con nuestro tiempo, trabajo y dinero público para crear nuevo
conocimiento y luego el control de los resultados lo ejercen las
empresas que creen, correcta o incorrectamente, que sus ingresos y
su supervivencia dependen de limitar el acceso a ese conocimiento.
Si las editoriales de revistas con acceso restringido están en lo
cierto en que deben erigir barreras de acceso para obtener unos
beneficios económicos, entonces el problema es que permitimos
que sean los únicos medios para la mayoría de la investigación
revisada por pares. Si están equivocados acerca de la necesidad de
erigir barreras de acceso, entonces el problema es que toleramos

sus barreras de acceso, incluso para la investigación financiada con
fondos públicos, cuyos resultados se publican por impacto y no
por dinero.
9.	 Las editoriales convencionales a menudo critican las iniciativas
open access por “interferir en el mercado”, pero la publicación
académica está impregnada por la acción del Estado, las
ayudas, por la cultura ofrecer sus resultados gratuitamente,
y las prácticas anticompetitivas.14 Todas las publicaciones
académicas (de acceso restringido y de acceso abierto) se
benefician de subvenciones públicas. La mayoría de la
investigación científica está financiada por las
agencias públicas con dinero público, se lleva
a cabo y la comunican los investigadores
que trabajan en las instituciones públicas
pagadas con dinero público, y luego
se revisa por expertos de instituciones
públicas, y pagados con dinero público. Incluso cuando
los investigadores y evaluadores trabajan en universidades
privadas, éstas se benefician de exenciones fiscales
financiadas con fondos públicos y por donaciones deducibles de los impuestos. La mayoría de las suscripciones a
revistas de acceso restringido son de instituciones públicas y
pagadas con dinero de los contribuyentes.

98

99

Más información sobre las objeciones de las editoriales a las iniciativas de acceso
abierto y su intromisión en el sector, vea (2007), “Will open access undermine peer
review?” sparc Open Access Newsletter, September 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322578/suber_peer.html?sequence=1
(2010), “Open access, markets, and missions,” sparc Open Access Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322590/suber_oamarkets.
html?sequence=1
14

Peter Suber

El problema de fondo es que
contribuimos con nuestro
tiempo, trabajo y dinero público
para crear nuevo conocimiento
y luego el control
de los resultados lo
ejercen las empresas
que creen, correcta
o incorrectamente, que sus
ingresos y su supervivencia
dependen de limitar el acceso a
ese conocimiento.

Acceso Abierto

Por último y no menos importante, las editoriales ejercen su
control sobre los artículos de investigación por la posesión de los
derechos de explotación de los trabajos.
10.	Cada revista académica es un mini-monopolio natural en
el sentido de que ninguna otra revista publica los mismos
artículos. No hay nada indebido en este mini-monopolio
natural. Es un efecto secundario del hecho de que las revistas
no se duplican una a otra. Pero esto significa que las revistas
de acceso restringido compiten por autores mucho más que
compiten por los suscriptores. Si usted necesita un artículo
publicado en una determinada revista,
entonces necesita acceso a esa revista. Esta
es una razón por la que las revistas gratuitas
y las revistas caras pueden coexistir en el
mismo campo, incluso con el mismo grado
de calidad. Las revistas gratuitas no sacan del
mercado a las revistas caras ni hacen que bajen sus precios. Sin
embargo, al debilitar la competencia para los compradores,
este monopolio natural debilita la retroalimentación del
mercado que de otro modo sancionaría la disminución de la
calidad, la disminución del uso y el aumento de los precios.
11.	Por encima de este monopolio natural existen varias capas de
monopolio artificial. Un tipo de evidencia es que las grandes
editoriales comerciales cobran precios más altos y suben sus precios
más rápidamente que las pequeñas editoriales sin ánimo de lucro.
Sin embargo, el consenso de los expertos es que la calidad, el
impacto y el prestigio son generalmente más altos en las revistas
de sociedades sin ánimo de lucro.15
Theodore and Carl Bergstrom publicaron que los precios de las revistas de acceso
restringido no se correlacionaban con su calidad, o lo hacían inversamente a ésta... Su
15

100

101

Peter Suber

12.	Las grandes editoriales convencionales gastan una parte del
dinero que obtienen de las bibliotecas en marketing y medidas
“para la protección de contenidos” que les benefician mucho
más que a los usuarios. De hecho, las medidas de protección
de contenidos no benefician en nada a los usuarios y hacen
que los manuscritos pierdan utilidad.16
13.	Las revistas convencionales con ánimo de lucro pueden aumentar
sus márgenes de beneficio al aumentar sus tasas de rechazo. Al
análisis muestra que “las bibliotecas generalmente tienen que pagar entre cuatro y
seis veces más por página de las revistas de editoriales comerciales que de lo que pagan
para aquellas que pertenecen a sociedades sin ánimo de lucro. Estas
diferencias de precios no reflejan la diferencia en la calidad de
las revistas. De hecho, las revistas comerciales, en promedio son
menos citadas que las de sociedades sin ánimo de lucro y que el
coste medio por cita en revistas comerciales es de 5 a 15 veces
más alto que en el caso de las publicadas por estas sociedades”.
Véase Theodore and Carl Bergstrom (2004), “Can ‘author pays’
journals compete with ‘reader pays’?” Nature, May 20.
http://www.nature.com/nature/focus/accessdebate/22.html
Theodore Bergstrom and Preston McAfee mantienen el Journal Cost Effectiveness
Calculator, que calcula el coste por artículo y el de las citas para una determinada revista.
http://www.journalprices.com
En las estadísticas de abril de 2011 pueden verse los datos que muestran que el
coste por artículo y cita de las editoriales comerciales es más alto
http://www.mcafee.cc/Journal/Summary.pdf
http://www.mcafee.cc/Journal/explanation2010.html
Sobre la calidad, en 2005, Sally Morris hizo una revisión bibliográfica de
los estudios publicados hasta ese momento y escribió: “La evidencia muestra que
las revistas publicadas por instituciones sin ánimo de lucro, son en promedio
más baratas y de mayor calidad…” Véase Sally Morris (2005), “The true costs
of scholarly journal publishing,” Learned Publishing 18, April 2, 115–126.
http://www.ingentaselect.com/rpsv/cgi-bin/cgi?ini=xref&body=linker&reqd
oi=10.1087/0953151053584975
16
Vése Roger Clarke (2007), “The cost profiles of alternative approaches to journal
publishing”, First Monday, December 3.
http://firstmonday.org/htbin/cgiwrap/bin/ojs/index.php/fm/article/view/2048

102

Acceso Abierto

aumentar la tasa de rechazo se reduce el número de artículos que
la revista debe revisar por cada trabajo que publica.17
14.	La mayoría de los profesores y los investigadores son
conscientes de las brechas de acceso en sus bibliotecas, pero en
general desconocen sus causas y no se dan cuenta de que los
problemas son sistémicos y empeoran (una respuesta común:
Mi investigación es muy especializada, por lo que, obviamente,
mi biblioteca no tendrá todo lo que necesito). Por otra parte, los
bibliotecarios son muy conscientes de las crisis presupuestarias
de las bibliotecas, los altos precios de las revistas, el aumento
de precios hiperinflacionario, las restricciones
en la adquisición de paquetes de revistas, los
márgenes de beneficio de las editoriales y
la desconexión entre los precios pagados y
los costes de revistas respecto a su tamaño,
uso, impacto y calidad. El olvido en el que
caen los investigadores respecto a los problemas que enfrentan
las bibliotecas añade nuevos problemas a esta situación. Esto
significa que las partes que son más conscientes de la calidad,
generalmente no lo son de los precios, lo que Jan Velterop llamó
“comida para gatos” para definir este tipo de compra. Se crea un
riesgo moral clásico en el que los investigadores se escudan de los
Veáse el análisis financiero del Credit Suisse First Boston de las empresas editoriales
de revistas científicas, de tecnología y de medicina, hecho el 6 abril de 2004. Este
informe no está online, pero en la sparc Open Access Newsletter del 3 de mayo de 2004
puede leerse el resumen que hice del mismo.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/3997172/suber_news73.html?sequence=2
Las editoriales de revistas de acceso restringido no ponen en duda esto, pero
afirman que se aplica la misma economía para las revistas de acceso abierto que cobran
por publicar. Existen cinco razones por las que esto no es así, vea mi artículo (2006),
“Open access and quality”, sparc Open Access Newsletter, October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4552042/suber_oaquality.htm?sequence=1
17

103

Peter Suber

costes de sus preferencias y tienen pocos incentivos para ajustar
sus preferencias de forma coherente. Se resta una señal más del
mercado que de otro modo podría comprobar los altos precios
y la disminución de la calidad. Y mientras los investigadores
respaldan más o menos el acceso abierto, en la medida en que
lo conocen, y tienen sus propias razones para apoyarlo, su
desconocimiento generalizado de la crisis de las bibliotecas
añade una dificultad más a la tarea de reclutar investigadores que
contribuyan a reparar este sistema que no funciona.18
El hecho de que haya bastantes problemas que motiven a las
diferentes partes implicadas, puede considerarse
una buena noticia. Si el sistema se rompiese
para los compradores (bibliotecarios), pero no
para los usuarios (investigadores), o viceversa,
esto retrasaría cualquier solución, incluso por
más tiempo. O crearía una solución intermedia
perniciosa en la que cualquier solución ayudaría a un grupo a
expensas de perjudicar a otro. Pero el sistema se rompe para los
compradores y los usuarios, lo que los hace aliados naturales.19

Acceso Abierto

Jan Velterop (2006), “Institutional Journal Costs in an Open Access
Environment”, LibLicense, April 26.
http://www.library.yale.edu/~llicense/ListArchives/0604/msg00117.html
Sobre el riesgo moral, véase el post de Stuart Shieber’s del 1 de marzo de 2011 y
del 31 de julio de 2010.
http://blogs.law.harvard.edu/pamphlet/2011/03/01/institutional-membershipsfor-open-access-publishers-considered-harmful
http://blogs.law.harvard.edu/pamphlet/2010/07/31/will-open-access-publicationfees-grow-out-of-control
19
Mientras que todas las iniciativas oa ayudan a los investigadores, sólo algunas
ayudan a las bibliotecas respecto a la reducción de precios o a las cancelaciones. Más
información en (2005), “Helping scholars and helping libraries”, sparc Open Access
Newsletter, April 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4552051/suber_helping.htm?sequence=1

15.	Por último, incluso sin prácticas abusivas respecto a los precios
de las revistas, el modelo de negocio de suscripción o pago por
el acceso, no se ajustaría al crecimiento de la investigación o al
crecimiento del conocimiento publicado. Si los precios fueran
bajos hoy y se garantizase que se mantendrían siempre bajos,
el precio total de toda la literatura publicada se encaminaría
hacia una explosión exponencial. Esto es más fácil de ver en la
mítica University of Croesus, que puede permitirse adquirir
hoy en día 100% de la literatura que precisa. En este sentido, la
Universidad de Creso es mucho más afortunada que cualquier
otra universidad del mundo real. Supongamos
que los precios de las revistas y el aumento
de presupuesto de la biblioteca Creso
aumentan al mismo ritmo siempre. Para
simplificar, supongamos que el índice es
cero. Nunca crecen ni siquiera con la tasa de
inflación. Supongamos que el crecimiento del conocimiento
significa que la literatura publicada en revistas crece 5% al año,
una estimación bastante común en este sector. Entonces, la
Universidad de Creso podría permitirse la cobertura completa
hoy, pero dentro de veinte años tendría que gastar 2,7 veces
más de lo que gasta hoy en día para una cobertura total, en
sesenta años 18,7 veces más, y en cien años 131,5 veces más.
Pero como Creso no puede gastar más de lo que tiene, dentro
de veinte años, la cobertura que podría permitirse caería de
100 a 37,7%, en sesenta años a 5,4% y en un centenar de
años a menos de 1%.
Necesitamos un sistema de difusión de la investigación acorde
con el crecimiento de la investigación. El sistema de suscripción o
pago por el acceso tiene un efecto negativo, hace que disminuya

104

105

18

Peter Suber

Acceso Abierto

el porcentaje de la investigación accesible, a la vez ésta sigue
creciendo.20
El dinero resolvería la crisis del acceso si tuviéramos bastante,
y si la cantidad a nuestra disposición creciera al ritmo que lo hacen
el volumen de publicaciones y los precios de las revistas. Pero no
tenemos suficiente dinero, y el dinero que tenemos no crece lo
suficientemente rápido para mantener ese ritmo.
Las editoriales convencionales no se benefician de las
brechas de acceso y tienen sus propias razones para eliminarlas.
Pero prefieren la solución monetaria no escalable, aunque los
presupuestos universitarios y del tesoro público
tengan que ser exprimidos para encontrar los
fondos. Crispin Davis, el entonces director
general de Elsevier, afirmó alguna vez que
“el gobierno debe establecer las directrices
para disponer los fondos que garanticen a las
universidades la adquisición de libros y revistas necesarios, o
incluso aumentar esta dotación para asegurar que las universidades
puedan comprar todo el material que necesiten”.21

En algún momento debemos confiar en los cálculos más que
en los grupos de presión con intereses propios. Entre los muchos
que han hecho los cálculos, la Universidad de California llegó a
la conclusión de que el modelo de suscripción de las revistas de
investigación es “indiscutiblemente insostenible”.22

La primera vez que usé el ejemplo de Croesus fue en la entrevista con Richard
Poynder (2011), “Suber: Leader of a Leaderless Revolution”, Information Today, July 1.
http://www.infotoday.com/it/jul11/Suber-Leader-of-a-Leaderless-Revolution.shtml
Véase también (2004), “The scaling argument”, sparc Open Access Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4723859/suber_scaling.htm?sequence=1
21
Crispin Davis (2005), “Science books are vanishing from reach”, The Guardian,
February 19.
http://education.guardian.co.uk/higher/research/story/0,9865,1418097,00.html
Una lectura caritativa del argumento de Davis es que cree que la crisis de precios
de las revistas es un problema derivado de los presupuestos de las bibliotecas y no de
un problema de precios. Esta postura ignora (1) que ni la University of Croesus puede
seguir el ritmo de crecimiento de la literatura científica, y (2) que no existe biblioteca,
ni siquiera la de Harvard, que pueda mantener el ritmo de aumentos de precios
inflacionarios durante décadas.

Lawrence H. Pitts (2004), Chair of University of California Academic Senate,
an open letter to the University of California faculty, January 7.
http://libraries.universityofcalifornia.edu/news/facmemoscholcomm_010704.pdf
23
Esta sección está basada en algunas de mis publicaciones anteriores: “The scaling
argument” sparc Open Access Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4723859/suber_scaling.htm?sequence=1
“Problems and opportunities (blizzards and beauty),” sparc Open Access Newsletter,
July 2, 2007.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4727450/suber_problem sopps.htm?sequence=1
(2008), “Open access and the last-mile problem for knowledge”, sparc Open Access
Newsletter, July 2, 2008.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322587/suber_lastmile.html?sequence=1
(2010), “Open access, markets, and missions,” sparc Open Access Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322590/suber_oamarkets.html?sequence=1

106

107

20

2.2 El acceso abierto, aprovechando las oportunidades23
Incluso, si no hemos tenido problemas acuciantes que resolver,
nos gustaría aprovechar al máximo el poder sin
precedentes de la tecnología digital para compartir
conocimiento y acelerar la investigación. Pero
tenemos tanto problemas como oportunidades,
y deberíamos reconocerlo. Mucha de la discusión
sobre el open access es triste, utilitaria, y orientada
hacia los problemas. Debemos complementarla con una discusión
que sea alegre, curiosa y orientada hacia las oportunidades. Los
problemas graves no descartan hermosas oportunidades, y una de
22

Peter Suber

Acceso Abierto

las más bellas a las que se enfrenta el open access es que ciertas
acciones estratégicas resolverán problemas graves y aprovecharán
al mismo tiempo.
He aquí un par de esas hermosas oportunidades. Internet
surgió justo cuando los precios de suscripción de las revistas
estaban alcanzando niveles intolerables. Internet amplía los
canales de distribución y al mismo tiempo reduce los costes. Las
computadoras conectadas a una red global nos permiten hacer
copias perfectas de archivos y distribuirlas al mundo entero a un
coste marginal cero. Durante 350 años, los investigadores han
publicado con entusiasmo artículos en revistas
de pago, sin que les pagaran por ello, lo que
permitiría facilitar el acceso abierto sin perder
ingresos. El acceso sin restricciones a los
archivos digitales permite formas de búsqueda
y de procesamiento imposible de aplicar en textos
impresos o en los textos digitales inaccesibles o de uso restringido.
El open access es legal y no requiere reformar las leyes de copyright.
Ahora que internet está al alcance de nuestras manos, el acceso
abierto se encuentra dentro del alcance de los investigadores e
instituciones de investigación que actúan solos y que no tiene por
qué esperar a las editoriales, a nueva legislación, o a los mercados.
Autores, editores y árbitros –todo el equipo que produce los
artículos de investigación revisados por pares– pueden facilitar el
acceso abierto a la literatura científica y, de ser necesario, eliminar
del circuito a las editoriales recalcitrantes. Para los investigadores
que actúan por su cuenta, alcanzar el objetivo del oa, es más fácil
de conseguir que para las revistas.
Una oportunidad menos evidente pero fundamental es
que el conocimiento es no competitivo (para usar un término

de la economía de la propiedad). Podemos compartirlo sin
dividirlo y consumirlo sin que disminuya. Mi posesión y el uso
de conocimiento no excluye tu posesión y uso de esos mismos
conocimientos. Los bienes tangibles, como la tierra, los alimentos,
y las máquinas son todos competitivos. Para compartirlos tenemos
que esperar a nuestro turno o bien repartirlos en porciones.
Thomas Jefferson describió esta situación muy bien en una carta
escrita en 1813 a Isaac McPherson:
“Si la naturaleza ha creado una cosa menos susceptible que
todas las otras de propiedad exclusiva, es la acción de poder de
pensar llamada idea... Su carácter peculiar... es
que nadie posee menos, porque otros posean su
totalidad. Quien recibe una idea de mí, lo hace
sin que disminuyan las mías; igual que quien
enciende su vela junto a la mía, recibe luz sin
oscurecer la mía”.24
Rara vez pensamos en lo afortunados que somos, metafísicamente
hablando, porque el conocimiento no sea competitivo. Todos
podemos conocer las mismas ideas, historias, canciones, planes,
direcciones y palabras sin que mi conocimiento obstaculice al tuyo
o el tuyo bloquee al mío. Igualmente tenemos suerte porque el
habla es algo competitivo, ya que nos permite articular y compartir
nuestro conocimiento sin reducirlo a una mercancía rival.
Pero durante toda la historia, antes de la era digital, la
escritura ha sido competitiva. El conocimiento escrito o grabado
se convirtió en un objeto material como la piedra, el barro, la
piel o el papel, que era necesariamente competitivo. Incluso con

108

109

Véase H. A. Washington (editor), The Writings of Thomas Jefferson, printed by
the United States Congress, 1853–1854, vol. VI, 180.
24

Peter Suber

Una
oportunidad
menos
evidente pero fundamental
es que el conocimiento es
no competitivo (para usar un
término de la economía
de la propiedad).
Podemos compartirlo
sin dividirlo y consumirlo
sin que disminuya. Mi posesión
y el uso de conocimiento no
excluye tu posesión y uso de
esos mismos conocimientos.

110

Acceso Abierto

la imprenta y la máquina de fotocopiar, que nos permitían hacer
muchas copias a un coste relativamente bajo, cada ejemplar era
un objeto material rival. A pesar de su impacto revolucionario,
la escritura fue cojeando desde su nacimiento por esta trágica
limitación. Sólo pudimos registrar conocimiento no rival en
forma rival.
La escritura digital es el primer tipo de escritura que no reduce
el conocimiento a un objeto rival. Si todos tenemos el equipo
adecuado, entonces podemos tener copias del mismo texto digital
sin excluir a otros, sin multiplicar nuestros costes, y sin agotar
nuestros recursos.
He oído a los físicos referirse a la expectativa
de la super conductividad a temperatura
ambiente como un “regalo de la naturaleza”.
Desafortunadamente, eso está a su alcance. Pero
la propiedad de no ser rival de la información
digital es un regalo de la naturaleza que ya hemos obtenido y
puesto a trabajar. Sólo tenemos que retroceder un poco en el
tiempo para apreciarlo. Para nuestros antepasados, la posibilidad
de transmitir el conocimiento con un lenguaje preciso, símbolos,
sonidos o imágenes, sin reducir el registro a un objeto rival,
hubiera parecido algo mágico. Pero nosotros lo hacemos todos los
días, y esto le hace perder su magia.
El peligro no es que demos esto por sentado sino que no
sepamos sacar el máximo provecho de ello. Se puede transformar
el intercambio de conocimiento, si lo permitimos.
Sacamos provecho de esta oportunidad cuando publicamos
un trabajo valioso en la web y permitimos el acceso gratuito y
un uso sin restricciones a todos los usuarios con una conexión
a internet. Pero si cobramos por el acceso, excluimos, creamos

111

Peter Suber

escasez artificial, o prohibimos los usos básicos, entonces tratamos
al archivo digital no rival como un objeto físico rival, de forma
que perderíamos esta gran oportunidad.
Cuando las editoriales sostienen que no existe problema
para el acceso y que no hay que arreglar lo que no está roto,
hay dos respuestas. En primer lugar, están equivocados. Existen
problemas de acceso profundos y graves. Las editoriales que
realmente desconocen esto deberían hablar con las bibliotecas que
se suscriben a sus revistas, y más aún con las bibliotecas que no
lo hacen. Y en segundo lugar, dejando esa disputa a un lado, de
todos modos hay buenas razones para alcanzar el
acceso abierto.25

3
Formas del acceso abierto

Hay muchas maneras de facilitar el open access: a través de páginas
web personales, blogs, wikis, bases de datos, libros electrónicos,
videos, audios, webcasts, foros de discusión, feeds RSS y redes P2P.1
A menos que se pierda la creatividad, habrá otras más por descubrir.
Sin embargo, existen dos formas que predominan actualmente:
las revistas y los repositorios.
Las revistas de acceso abierto son como el resto
de revistas, excepto que son oa. Teniendo en
cuenta esta excepción se requiere un nuevo
modelo de financiación, pero casi todo lo
demás en la revista podría mantenerse igual,
si así lo queremos. Algunas revistas de acceso
abierto son muy tradicionales, excepto que son oa, mientras que
otras deliberadamente empujan hacia una evolución de las revistas
en una nueva categoría (algunas revistas de acceso por suscripción
también avanzan en esa dirección, pero sin contar con el open access).

25
Cuando se anunció la publicación de PLoS Medicine en mayo de 2004, el
cofundador y premio Nobel Harold Varmus declaró: “Gracias a internet y a la nuevas
estrategias para financiar el coste de la publicación, es posible compartir los resultados
de la investigación médica. ¿Cómo no hacerlo?”
http://www.library.yale.edu/~llicense/ListArchives/0405/msg00038.html

Esta sección se basa en algunas de mis publicaciones anteriores:
“Open Access Overview”
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729737/suber_oaoverview.
htm?sequence=1
(2008), “Thinking about prestige, quality, and open access”, sparc Open Access
Newsletter, September 2, 2008.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322577/suber_oaquality.
html?sequence=1
(2009), “A field guide to misunderstandings about open access”, sparc Open Access
Newsletter, April 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322571/suber_fieldguide.
html?sequence=1

112

[ 113 ]

1

Peter Suber

Al igual que las revistas convencionales de pago, algunas revistas
de acceso abierto son de primera clase y algunas se aprovechan de la
situación. Al igual que las revistas convencionales, algunas revistas de
acceso abierto son de elevado prestigio y algunas son desconocidas,
y algunas de las desconocidas son de alta calidad y algunas son
de baja. Algunas están en una buena situación y otras luchan por
sobrevivir. También, al igual que las revistas convencionales, la
mayoría son honestas y algunas son fraudulentas.
Ya en 2004, Thomson Scientific detectó que “en cada una de
las áreas temáticas estudiadas había por lo menos una revista de
oa situada entre las primeras de su área” respecto
al índice de impacto. El número de revistas de
acceso abierto de alta calidad y de alto impacto
ha crecido desde entonces.2
A diferencia de las revistas de pago por
suscripción, la mayoría de las revistas de acceso
abierto son nuevas. Es difícil generalizar acerca de las revistas oa,
salvo que todas tienen las ventajas de ser oa y todas las desventajas
de ser nuevas.3 Para ser más precisos: un número decepcionante
2
Véase Marie E. McVeigh (2004), “Open Access Journals in the ISI Citation
Databases: Analysis of Impact Factors and Citation Patterns Thomson Scientific”,
Thomson Scientific, October.
http://science.thomsonreuters.com/m/pdfs/openaccesscitations2.pdf
3
La primera revista oa evaluada por pares se lanzó en la década de 1980. Vea la lista
“Early oa journals” en el Open Access Directory.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Early_OA_journals
Mientras que algunas revistas oa son en este momento relativamente antiguas,
la media de edad de las revistas oa está muy por debajo de la media de las revistas
de acceso restringido. Sobre las desventajas de ser una nueva publicación, véase mi
artículo (2008), “Thinking about prestige, quality and open access”, sparc Open Access
Newsletter, September 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322577/suber_oaquality.
html?sequence=1

114

Acceso Abierto

de revistas de acceso abierto no tiene todas las ventajas de ser oa,
ya que mantienen algunas barreras de permisos innecesarias (ver
sección 3.3 oa sobre gratis y libre). Al mismo tiempo, un número
alentador de revistas oa ya no sufren las desventajas de ser nuevas.
Al igual que los editores de revistas convencionales, algunas
editoriales de revistas oa son empresas con ánimo de lucro y otras
no. Al igual que las editoriales convencionales, hay algunas grandes
editoriales oa y una larga cola de pequeñas, aun así las grandes editoriales de revistas oa son pequeñas en comparación con las grandes
editoriales convencionales. A diferencia de las editoriales convencionales, las editoriales comerciales de revistas oa
que son rentables, tienen márgenes de ganancias
moderados y no obscenamente altos.
Los repositorios de acceso abierto son
colecciones online o bases de datos de
artículos. A diferencia de las revistas de acceso
abierto, los repositorios de acceso abierto no tienen su equivalente
en el paisaje tradicional de la comunicación científica. Eso los
hace susceptibles de ser pasados por alto o de malinterpretar su
significado.
Por defecto, los nuevos depósitos en repositorios de acceso abierto
son oa. Pero la mayoría de los repositorios que se conocen hoy en día
también tienen “depósitos oscuros”, que se pueden transformar en oa
pasado un tiempo. La mayoría de los repositorios de acceso abierto
se pusieron en marcha para albergar artículos de investigación
revisados por pares y sus pre-prints. Pero a menudo incluyen otros
tipos de contenidos, como tesis y disertaciones, conjuntos de datos,
material docente y copias digitalizadas de obras de colecciones
especiales de la biblioteca de la institución. Para los facultativos,
los repositorios son mejores para facilitar el acceso abierto a sus

115

Peter Suber

Acceso Abierto

El movimiento oa utiliza el término oa oro para el acceso abierto
provisto por las revistas, independientemente de su modelo
de negocio, y el verde para el acceso abierto facilitado por los
repositorios. El autoarchivo es la práctica de depositar un trabajo
propio en un repositorio oa. Estos tres términos fueron acuñados
por Stevan Harnad.

las revistas oa y los repositorios
difieren en relación con la
revisión por pares. Las revistas
oa realizan su propia evaluación
por pares, al igual que las revistas
convencionales. Los repositorios
generalmente no llevan
a cabo la revisión
por pares, aunque
alberguen y difundan
artículos revisados por expertos.
Como resultado, el acceso
abierto oro y verde difieren en
el coste de mantenimiento y
en las funciones que pueden
desempeñar en el universo de
comunicación académica.

116

117

publicaciones que las páginas web personales porque los repositorios
proporcionan direcciones url persistentes, toman medidas para la
preservación a largo plazo y no desaparecen cuando el autor cambia
de trabajo o se muere.

3.1 Acceso abierto oro y verde
El acceso abierto oro y verde difieren al menos en dos aspectos
fundamentales.
En primer lugar, las revistas oa y los repositorios
difieren en relación con la revisión por pares.
Las revistas oa realizan su propia evaluación por
pares, al igual que las revistas convencionales.
Los repositorios generalmente no llevan a cabo la
revisión por pares, aunque alberguen y difundan
artículos revisados por expertos. Como resultado, el
acceso abierto oro y verde difieren en el coste de mantenimiento
y en las funciones que pueden desempeñar en el universo de
comunicación académica.

Terminología

Peter Suber

Acceso Abierto

las veces– pueden depositar el manuscrito revisado por pares en
un repositorio oa. La mayoría de los editores de revistas de acceso
por suscripción dan permisos para el acceso abierto verde, otros
muchos dan permisos previa petición, y el número se aproxima al
100% cuando los autores están sujetos a mandatos oa verdes por
las entidades que financian su investigación o de sus universidades
(más en el capítulo 4 sobre las políticas de oa y en el 10 sobre
cómo hacer su trabajo de acceso abierto).4
Una de las primeras victorias del movimiento open access fue
conseguir que la mayoría de los editores de revistas de acceso por
suscripción dieran permisos para el acceso abierto
verde. Pero esta victoria sigue siendo uno de
los secretos mejor guardados de la publicación
académica, y su ignorancia generalizada es la
consecuencia más dañina para la invisibilidad
del oa verde. Si se pasa por alto esta victoria, se
reduce el volumen del open access y se crea la falsa impresión de
que hay que sacrificar el prestigio para obtener el open access, y
esto en realidad no es así. Se olvida que el oa verde es compatible

En segundo lugar, las revistas oa obtienen los derechos
o permisos que necesitan directamente de los titulares de los
derechos de explotación, mientras que los repositorios requieren a
los depositantes que obtengan los derechos o permisos necesarios
por cuenta propia. Incluso cuando los depositantes son los
propios autores, es posible que hayan transferido los derechos de
explotación a los editores. Como resultado, las revistas oa pueden
establecer los permisos de reutilización a su criterio, sin embargo
los repositorios oa generalmente no pueden. Por lo tanto, la
mayoría de oa libre es oa oro, aunque no todo el oa oro es open
access libre (ver más en el apartado artículo 3.3
sobre Open Access gratis y libre).
El acceso abierto oro y verde requieren
diferentes pasos de los autores. Para contribuir
con el acceso abierto dorado los autores
simplemente envían sus manuscritos a revistas de
acceso abierto, como lo harían con las revistas convencionales. Para
hacer que los artículos sean de acceso abierto verde, los autores
simplemente depositan sus manuscritos en un repositorio oa.
Lo más relevante es que la distinción verde/oro importa
porque si los autores no pueden hacer su trabajo de acceso
abierto de una manera, lo pueden hacer de otra. Uno de los
malentendidos más persistentes y perjudiciales es que todo el open
access es dorado. Los autores que no encuentran una revista de
acceso abierto de prestigio en su campo de trabajo, o cuyos envíos
hayan sido rechazados por revistas oa de alto prestigio, a menudo
llegan a la conclusión de que deben renunciar al acceso abierto
o publicar en una revista de segunda categoría. Pero esto es algo
apresurado, si los autores publican en la mejor revista de acceso
por suscripción que acepte su trabajo, entonces –la mayoría de

Para datos actualizados sobre cuántas revistas de acceso restringido permiten el oa
verde, consulte las estadísticas de sherpa/romeo.
http://www.sherpa.ac.uk/romeo/statistics.php
Para ver las revistas y las políticas editoriales de revistas que permiten el oa verde,
consulte el directorio sherpa’s Rights MEtadata for Open archiving (romeo).
http://www.sherpa.ac.uk/romeo.php
Para evidenciar que las editoriales de revistas de acceso restringido permiten el
oa verde en casi 100% cuando los autores están sujetos a mandatos oa, véase en el
Open Access Directory la lista de las políticas editoriales de revistas respecto a los autores
financiados por el nih.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Publisher_policies_on_nih-funded _authors
http://www.arl.org/sparc/media/blog/publishers-accommodate-nih-fundedauthors.shtml

118

119

4

Peter Suber

Acceso Abierto

con la publicación convencional, y también se alimenta la falsa
impresión de que las políticas que requieren oa verde, quieren
decir oa oro y por lo tanto que puede limitar la libertad de los
autores a enviar sus trabajos a las revistas de su elección (ver más
en el capítulo 4 sobre políticas).
La mayoría de los autores elegirán prestigio frente a acceso
abierto, si tienen que hacerlo. La buena noticia es que rara vez
tienen que elegir. La mala noticia es que muy pocos de ellos saben
que rara vez tienen que elegir. Pocos se dan cuenta que la mayoría
de las revistas de acceso por suscripción permiten el oa verde, a
pesar de los esfuerzos hechos para explicar y dar a
conocer este logro para el open access verde.
Hay dos razones por las que el oa es
compatible con las publicaciones de prestigio,
una razón oro y una verde. La razón oro es
que un número cada vez mayor de revistas de
acceso abierto ya ha ganado un alto nivel de prestigio, y otras
están constantemente ganándoselo. Si no hay revistas oa de
prestigio en su disciplina, usted puede esperar (las cosas cambian
rápidamente) o podría ayudar (al presentar su mejor trabajo), o
podría optar por la ruta verde. La razón verde de porqué el acceso
abierto es compatible con el prestigio, es que la mayoría de las
revistas de acceso por suscripción, incluyendo las de prestigio,
permiten el autoarchivo. Como se ha señalado, esta “mayoría”
puede convertirse en “todas” con la ayuda de una política oa eficaz
(véase el capítulo 4 sobre las políticas).
Los repositorios de acceso abierto cumplen con la iniciativa
Open Archives Initiative (oai) y el Protocol for Metadata Harvesting
(pmh). En la jerga, el cumplimiento del protocolo hace que los
repositorios sean interoperables, permitiendo que la red mundial

de repositorios individuales se comporten como un único gran
repositorio virtual en el que se puede buscar simultáneamente.
Esto significa que los usuarios pueden encontrar un trabajo en un
repositorio que cumple con el protocolo sin saber qué repositorios
existen, dónde están ubicados, o lo que contienen (oa y oai son
iniciativas independientes, pero que solapan).5
La mayoría de los principales motores de búsqueda académicos
y no académicos incluyen revistas y repositorios de acceso abierto.
Por ejemplo, Google, Bing y Yahoo lo hacen, en su propio interés.
Estos motores de búsqueda ofrecen otro método (más allá de la
interoperabilidad basada en el protocolo oai-pmh)
para buscar en toda la red de repositorios sin saber
lo que hay en ellos. Un malentendido común
es ver a los repositorios de acceso abierto como
jardines amurallados que hacen arduo el trabajo
de buscar en ellos, al exigir a los usuarios realizar
visitas a los repositorios por separado para poder hacer búsquedas
en ellos. Lo contrario es cierto en dos sentidos: los repositorios de
acceso abierto hacen más fácil el trabajo de encontrar contenidos,
mientras que las colecciones de acceso por suscripción son más
propensas a ser jardines amurallados, bien porque sean invisibles
a los motores de búsqueda o porque requieran visitas y búsquedas
por separado.
Los repositorios disciplinarios (también llamados repositorios
temáticos) tratan de capturar toda la investigación en una
determinada área de conocimiento, mientras que los repositorios

120

121

Véase la Open Archives Initiative.
http://www.openarchives.org
Véase también (2004), “The case for oai in the age of Google”, sparc Open Access
Newsletter, May 3.
5

Peter Suber

institucionales tratan de recopilar toda la investigación de una
institución determinada. Debido a que ambos tipos suelen ser
oai-pmh compatibles e interoperables, las diferencias afectan muy
poco a los lectores. Los lectores que deseen explorar un repositorio
al azar, tienen más probabilidades de encontrar contenidos
útiles en un repositorio temático acorde con una determinada
disciplina, que en un repositorio institucional. Pero la mayoría
de los investigadores buscan en el repositorio mediante palabras
clave, y no navegan por él, y hacen búsquedas cruzadas en más
archivos y no búsquedas en un solo repositorio local.6
Sin embargo, las diferencias entre los repositorios
disciplinarios e institucionales afectan más a los
autores. Por un lado, las instituciones están
en una mejor posición que las áreas temáticas
para ofrecer incentivos y asistencia para el
depósito, y también para adoptar políticas que
garanticen este depósito. Un número creciente de universidades
hacen precisamente eso. Por otro lado, los investigadores que leen
regularmente los trabajos que se depositan en un gran repositorio
temático, como arXiv para la Física o PubMed Central para la
Medicina, ya conocen las bases del depósito en repositorios de
acceso abierto y no necesitan de mucha motivación para hacerlo
ellos mismos (más en el capítulo 4 sobre políticas).7

Acceso Abierto

Ya que la mayoría de las editoriales y revistas dan permiso
para facilitar el acceso abierto por la vía verde, la responsabilidad
de aprovechar esta oportunidad recae sobre los autores. A falta
de una política institucional para fomentar o exigir el depósito,
la tasa de depósito voluntario es de aproximadamente 15%. Las
instituciones que requieren el depósito pueden alcanzar una tasa
de 100% en pocos años.8
La razón por la que la tasa de depósito voluntaria es inferior
a la tasa cuando existe un mandato no suele ser la reticencia al
open access en sí. Casi siempre es la falta de familiaridad con el oa
verde (creencia de que todo el oa es oa dorado), los
malentendidos en torno al oa verde (la creencia
de que viola los derechos de autor, que no pasa
por la revisión por pares, o excluye la posibilidad
de publicar en una revista respetable), y el temor
a que es un gasto de tiempo. En este sentido,
el desconocimiento y los malentendidos por parte de los autores
son mayores obstáculos para el acceso abierto que lo puedan ser la
oposición de ellos mismos o de las editoriales.9

Véanse los directorios de repositorios Registry of Open Access Repositories (roar) y
el Directory of Open Access Repositories (Opendoar).
http://roar.eprints.org
http://www.opendoar.org
Para directorios temáticos por disciplinas, véase la lista en el Open Access Directory.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Disciplinary_repositories
7
Ver arXiv. http://arxiv.org
Ver PubMed Central. http://www.pubmedcentral.gov

8
Véanse los datos recogidos por Arthur Sale en una serie de publicaciones hechas
entre 2005 y 2006.
http://fcms.its.utas.edu.au/scieng/comp/project.asp?lProjectId=1830
9
Véase Muluken Wubayehu Alemayehu, “Researchers’ attitude to using institutional
repositories: A case study of the Oslo University Institutional Repository”, tesis de maestría
de la Oslo University College, 2010. Los autores encuestados tenían “un conocimiento
bajo sobre la existencia de su repositorio institucional” y al mismo tiempo “una actitud
positiva respecto a facilitar el acceso abierto a los resultados de la investigación…”
https://oda.hio.no/jspui/handle/10642/426
Véase también la encuesta hecha por SURFShare con profesores holandeses en
otoño de 2010. “Casi 90% de los lectores [“profesores que desarrollan la investigación
y organizan redes de conocimiento”] de universidades holandesas de ciencias aplicadas,
están a favor de facilitar en abierto sus resultados... Sólo necesitan saber lo que implica
la publicación en abierto”.

122

123

6

Peter Suber

Las alternativas se extienden por todo el mundo: creando
más revistas y repositorios de acceso abierto, educando a los
investigadores sobre las opciones del acceso abierto por las rutas
dorada y verde, y adoptando políticas inteligentes para fomentar
el acceso abierto dorado y requerir el oa verde (más en el capítulo
4 sobre las políticas oa).
3.2 Verde y Oro, vías complementarias10
Algunos seguidores del oa centran su energía en el oa verde y
algunos en el oa dorado. Algunos apoyan ambas
rutas por igual, y otros le dan a uno una
mayor prioridad estratégica frente al otro. Yo
sostengo que la ruta verde y la ruta dorada
son complementarias y sinérgicas. Debemos
atenderlas simultáneamente, tanto como un
organismo debe desarrollar su sistema nervioso y el
sistema digestivo de manera simultánea.
Afortunadamente, esta sinergia se sirve incluso de las diferencias
de opinión acerca de su existencia. El hecho de que algunos activistas
http://www.openaccess.nl/index.php?option=com_content&view=article&id=232:maj
ority-of-lectors-favour-open-access -publication&catid=1:news-archive
Véase la revisión bibliográfica hecha hasta 2009 por Fry et al., “PEER Behavioural
Research: Authors and Users vis-à-vis Journals and Repositories: Baseline report”, del
Proyecto PEER, September 2009, especialmente las páginas 15-17.
http://www.peerproject.eu/fileadmin/media/reports/Final_revision_-_
behavioural_baseline_report_-_20_01_10.pdf
10
Esta sección está basada en dos de mis publicaciones anteriores:
(2010), “Eleventh hour for SCOAP3”, sparc Open Access Newsletter, December 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4736587/suber_scoap3.htm?sequence=1
Véanse mis respuestas a la entrevista que me hizo Richard Poynder en “The
Basement Interviews: Peter Suber”, del 19 de octubre de 2007.
http://poynder.blogspot.com/2007/10/basement-interviews-peter-suber.html

124

Acceso Abierto

den a la ruta verde una prioridad mayor que a la vía dorada, crea
una división natural de trabajo, asegurando que haya personas
trabajando duro en cada frente.
El oa verde tiene algunas ventajas sobre el oa dorado. Progresa
más rápidamente, ya que no requiere de la puesta en marcha
de nuevas revistas revisadas por pares o la conversión de las ya
existentes. Por la misma razón, es menos caro que la ruta dorada y
la oa puede crecer de forma rápida y poco costosa para satisfacer la
demanda, mientras que la mayor parte del dinero necesario para
hacer crecer las revistas de acceso abierto está supeditado al gasto
en suscripciones a revistas de acceso restringido.
Se puede requerir el oa verde sin vulnerar
la libertad de cátedra, pero sí podría hacerlo
por la vía dorada (más concretamente, el acceso
abierto dorado no puede requerirse sin vulnerar
la libertad académica, salvo que prácticamente
todas las revistas revisadas por pares fueran de acceso abierto, lo cual
está lejos de cumplirse). Una política oa verde de una universidad
puede cubrir toda la producción científica de la institución,
independientemente de dónde opten los autores publicar, mientras
que una política de oa dorada sólo puede cubrir los nuevos artículos
que los profesores estén dispuestos a enviar a revistas oa.
El acceso abierto verde es compatible con las revistas de acceso
por suscripción. A veces porque los editores de estas revistas tienen
los derechos necesarios y deciden permitirlo, a veces, porque los
autores conservan estos derechos. Las políticas oa bien redactadas
pueden garantizar que los autores conserven siempre ciertos
derechos y así evitar la necesidad de negociar con los editores (ver
capítulo 4 sobre las políticas y 6 sobre derechos de autor).

125

Peter Suber

Cuando las mejores revistas de una disciplina son de acceso
restringido –como ocurre a menudo hoy en día, aunque esto esté
cambiando– el acceso abierto verde permite a los autores hacer
ambas cosas. Los autores suficientemente buenos para publicar en
las mejores revistas pueden seguir haciéndolo y hacer que su trabajo
sea de acceso abierto, sin tener que esperar a que surjan nuevas
revistas oa de alto prestigio en sus disciplinas. Cuando los comités
de promoción establecen fuertes incentivos para publicar en revistas
de prestigio de acceso restringido –como ocurre en la actualidad,
aunque esto esté cambiando– el acceso abierto verde permite a los
autores hacer que su trabajo sea de acceso abierto
sin contravenir los incentivos institucionales o
renunciar a las compensaciones institucionales.
El open access verde funciona con preprints con post-prints, mientras el oa dorado
sólo funciona con post-prints. Por la misma razón,
el oa verde funciona con otros tipos de documentos que las revistas
revisadas por pares generalmente no publican, como conjuntos de
datos, código fuente, tesis y disertaciones, y copias digitalizadas
de documentos disponibles sólo en otros medios como copias
impresas, en microfichas o en película.
Por otro lado, el oa dorado tiene algunas ventajas sobre el oa
verde. Los artículos publicados en revistas oa no necesitan trabajar
con las restricciones impuestas por las editoriales que temen al
open access. Por lo tanto, el oa dorado es siempre inmediato,
mientras que el oa verde a veces está sujeto a un embargo o se
pospone. Del mismo modo, el oa dorado siempre puede ser
libre, incluso si no se aprovecha esta circunstancia, mientras que
el verde oa raramente tiene esa oportunidad (véase el capítulo 4
sobre políticas).

126

Acceso Abierto

Cuando las mejores revistas de
una disciplina son de acceso
restringido –como ocurre a
menudo hoy en día, aunque
esto esté cambiando– el acceso
abierto verde permite
a los autores hacer
ambas cosas. Los
autores suficientemente
buenos para publicar en las
mejores revistas pueden seguir
haciéndolo y hacer que su trabajo
sea de acceso abierto, sin tener
que esperar a que surjan nuevas
revistas oa de alto prestigio en
sus disciplinas.
127

Peter Suber

Acceso Abierto

El oa dorado ofrece la versión publicada, mientras que el oa
verde a menudo se limita a la versión final del manuscrito después de
ser revisado por pares, sin maquetación ni paginación. Al hacer que
la edición en abierto sea la misma que la edición publicada reduce la
confusión causada por la circulación de múltiples versiones.
El oa dorado realiza su propia revisión por pares, independientemente de las revistas de acceso restringido. Por lo tanto, apoyar el
oa dorado significa apoyar la pervivencia de la revisión por pares
en el caso de que las revistas de acceso restringido ya no puedan
proporcionarla.
Finalmente, el oa verde puede suponer ser un
gasto asumible, pero el oa dorado puede ser
auto-sostenible, incluso rentable.
Los bibliotecarios tradicionalmente distinguen cuatro funciones realizadas por las revistas
especializadas: registro (se asigna una fecha
de entrada), certificación (evaluación por pares, peer review),
comunicación (distribución), y archivo (preservación). Sabemos
que el oa verde y dorado son complementarios en tanto que el
verde es mejor que el oro para el registro (la fecha de registro es
más rápida) y la preservación, y que el oa dorado es mejor que el
oa verde para la certificación (peer review).
Algunos ven el oa verde principalmente como una herramienta
para forzar la transición al acceso abierto dorado. La idea es que
el aumento del oa verde provocará una cancelación de las revistas
convencionales y las presionará para convertirse en revistas oa. El
creciente volumen de oa verde podría tener este efecto. Algunas
editoriales temen que pueda hacerlo, y algunos activistas del oa
esperan que sea así. Pero podría no tener este efecto en absoluto. De
hecho, la evidencia es que el oa verde no ha provocado cancelaciones

de revistas en Física, donde el oa verde se aproxima al 100%, y se
ha mantenido alto y creciente durante casi dos décadas (más en
el capítulo 8 sobre bajas). Incluso, aunque tuviera este efecto, no
sería la mejor estrategia para el avance del oa dorado. Hay buenas
perspectivas para que se produzca una revolución pacífica basada
en el consentimiento e interés propio de las editoriales (más en el
capítulo 7 sobre economía).
Lo más importante, sin embargo, es que todavía queremos oa
verde en un mundo, incluso donde todas las revistas especializadas
fueran de acceso abierto. Por ejemplo, queremos el oa verde para
pre-prints y para asignar de forma más temprana
la fecha de registro y establecer la prioridad
del autor. También queremos el oa verde para
los conjuntos de datos, tesis y disertaciones, y
otros tipos de documentos que no se publican
en revistas. Queremos oa verde por la seguridad
de tener varias copias de acceso abierto en varias ubicaciones
independientes (incluso hoy en día, las mejores revistas de
acceso abierto no sólo distribuyen sus artículos de sus propios
sitios web, sino que también depositan copias en repositorios
oa independientes). Incluso, si la última revista convencional se
convirtiera en acceso abierto, necesitaremos del oa verde para que
las instituciones puedan requerir el oa sin limitar la libertad de los
autores a enviar sus trabajos a las revistas de su elección. Incluso
queremos repositorios de acceso abierto como mecanismo de
distribución de muchas revistas de acceso abierto.
Una red mundial de repositorios de acceso abierto apoyaría
una evolución deseable de lo que ahora llamamos revistas. Nos
permitiría disociar la evaluación por pares de la distribución.
La revisión por pares podría hacerse por comités editoriales

128

129

Peter Suber

independientes y la distribución a través de la red de repositorios.
Este desacoplamiento eliminaría la excusa de la revisión por
pares como argumento para poner barreras al acceso e impedir
la distribución. También eliminaría la condición de exigir los
derechos exclusivos sobre la investigación que no financian,
ejecutan, escriben o compran a los autores.11
Por otro lado, todavía querremos el oa dorado en un mundo
donde todos los nuevos artículos sean oa verde. Un elevado
volumen de oa verde no causaría cancelaciones de revistas de
acceso restringido, incluso en disciplinas donde el oa verde se
aproxima al 100% . Pero no podemos afirmar que
esto no ocurrirá nunca, y tampoco podemos
decir, en este sentido, que todas las disciplinas
se comportarán como la Física. Si las revistas
de acceso por suscripción no son sostenibles
(ver sección 2.1), entonces la supervivencia de
la revisión por pares dependerá de una conversión a revistas de
acceso abierto.
No importa si las revistas de acceso restringido se encuentran
en peligro por el aumento del acceso abierto verde, o por sus
propios aumentos de precios, o por su fracaso en adaptarse al rápido
crecimiento de la producción científica. Si cualquier combinación
de estas causas pone en riesgo a las revistas de acceso restringido,
entonces la revisión por pares dependerá de las revistas de acceso
abierto, que no corren peligro por ninguna de esas causas (en el
capítulo 8 sobre las partes afectadas, se verá cómo el aumento de

Acceso Abierto

precios de las revistas de acceso restringido causan muchas más
cancelaciones de las que el oa verde provoca).
Finalmente, si todos los nuevos artículos fueran de acceso
abierto verde, todavía querríamos tener las ventajas que son más
fáciles de obtener del oa oro que del oa verde: libres de las barreras
de permisos, libres de retrasos o embargos, y libres del drenaje
permanente de los presupuestos de las bibliotecas.
A corto o largo plazo, ni el oa verde ni el oa dorado serán
suficientes. Esa es una razón para conseguir ambos.

3.3 Open Access gratis y libre12
A veces hay que hablar sin ambigüedad sobre
dos categorías del acceso abierto. Una que
elimina sólo las barreras económicas, y la otra

11
Discutí este tema en (2010), “Eleventh hour for SCOAP3”, sparc Open Access
Newsletter, December 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4736587/suber_scoap3.
htm?sequence=1

Esta sección está basada en algunas de mis publicaciones anteriores: “Open
Access Overview”
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729737/suber_oaoverview.
htm?sequence=1
Véanse mis respuestas a la entrevista que me hizo Richard Poynder en (2007),
“The Basement Interviews: Peter Suber”, del 19 de octubre.
http://poynder.blogspot.com/2007/10/basement-interviews-peter-suber.html
(2008), “Gratis and libre open access”, sparc Open Access Newsletter, August 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322580/suber_oagratis.
html?sequence=1
(2009), “Open access policy options for funding agencies and universities”, sparc
Open Access Newsletter, February 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322589/suber_oaoptions.
html?sequence=1
(2009), “Ten challenges for open-access journals”, sparc Open Access Newsletter, October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4316131/suber_10challenges.
html?sequence=2

130

131

12

Peter Suber

que elimina las barreras económicas y por lo menos algunas
de las barreras de los permisos de reutilización. A la primera la
llamaremos oa gratis y a la segunda oa libre.
Para perfilar sus definiciones, necesitamos hacer un breve
repaso del fair use (uso legítimo). En los Estados Unidos, el fair use
es una excepción a la ley de copyright que permite a los usuarios
reproducir trabajos sujetos a derechos de autor “para fines tales
como, crítica, comentario, información periodística, enseñanza...,
o la investigación” (cita de la ley de copyright de EE.UU.).13
El uso legítimo tiene cuatro características que son importantes
para nosotros. En primer lugar, el permiso para
el uso legítimo es concedido por la ley y no
necesita la autorización del titular del copyright.
O dicho de otra manera, la ley nos asegura
que no hace falta ningún permiso porque el
uso legítimo “no infringe la ley del copyright”.
En segundo lugar, el permiso es limitado y no cubre todos los
usos que los investigadores querrían hacer. Para un uso más
alla del uso legítimo, los usuarios deben obtener el permiso del
propietario del copyright. En tercer lugar, la mayoría de los países
cuentan con algún equivalente de uso legítimo, aunque difieren
significativamente en lo que permiten y no permiten. Por último,
el uso legítimo es impreciso. Hay casos claros de uso legítimo (la
cita de un breve fragmento en un escrito) y casos claros en los
que se excede el uso legítimo (por ejemplo, la reimpresión de un
Véase la ley de copyright de Estados Unidos para el fair use, 17 USC 107. La ley
hace que los límites entre el fair use y el que no lo es, sean más nítidos mediante cuatro
factores que determinan cuando el uso es legítimo. Sin embargo, estos cuatro factores
encierran ciertas ambigüedades, y es difícil saber cómo se sopesaría en un determinado
caso sin recurrir a un juicio.
http://www.copyright.gov/title17
13

132

Acceso Abierto

libro de texto completo), pero el límite entre los dos es difuso y
discutible.
El oa gratis significa eliminar las barreras económicas, pero
sólo eso. Los usuarios todavía tienen que pedir permiso para
poder hacer uso del trabajo más allá del uso legítimo. El oa gratis
elimina las barreras económicas, pero no las barreras de permisos.
El open access libre es gratis y libre de algún derecho de
explotación y de restricciones debido a los permisos de reutilización.
Los usuarios tienen permisos que exceden el uso legítimo, al
menos en ciertos aspectos. Ya que hay muchas maneras de superar
el uso legítimo, hay muchos grados o clases de oa
libre. El oa libre elimina las barreras económicas
y al menos algunas de las barreras de permisos
de reutilización.
Afortunadamente, no siempre necesitamos
estos términos. De hecho, en la mayor parte de
este libro utilizo “oa” sin calificativos. El término genérico no causa
problemas hasta que tenemos que hablar sobre las diferencias entre
acceso abierto gratis y libre, tal y como sucede al utilizar el término
“carbohidratos”, no hay problema, hasta que tenemos que hablar sobre
las diferencias entre los hidratos de carbono simples y los complejos.
He tomado prestado los términos gratis y libre del mundo del
software, donde expresan la misma diferencia. Si los términos suenan raros en inglés, es porque el idioma inglés no tiene términos
más adecuados para hacer esta distinción. El que parezcan raros
en inglés puede ser incluso una ventaja, ya que los términos no
llevan una carga semántica extra, como “open” y “free” que sí la
tienen, por lo tanto nos ayuda a evitar la ambigüedad.14
Para ver la diferencia con el mundo del software, véase el artículo en la Wikipedia
“Gratis versus libre”.
http://en.wikipedia.org/wiki/Gratis_versus_Libre
14

133

Peter Suber

La distinción entre gratis y libre no es la misma que la
existente entre verde y oro. La distinción entre gratis y libre se
refiere a los derechos o libertades de los usuarios, mientras que la
distinción entre verde y oro se refiere a los entornos y los medios.
Los términos gratis/ libre responden a la pregunta, ¿cuán abierto
es? Verde /oro responden a la pregunta, ¿cómo se distribuye?15
El open access verde puede ser gratis o libre, pero suele ser
gratis. El oro puede ser gratis o libre, pero generalmente también
es gratis. Sin embargo, es más fácil para el oa dorado ser libre que
para el oa verde, por eso la campaña para ir más allá del acceso
meramente gratuito hacia uno libre se centra más
en las revistas que en los repositorios.
Si los usuarios se encuentran online con
una obra a texto completo sin coste por acceder
a ella, entonces saben que es oa gratis. No hace
falta que se les diga, aunque les gustaría saberlo,
por ejemplo, para saber si están leyendo una copia ilícita. Pero los
usuarios no pueden averiguar si una obra es de acceso abierto libre
oa a menos que el poseedor de los derechos (autor o editor) lo
mencione. Este es el objetivo de una licencia, que es simplemente
una declaración del titular de los derechos de explotación donde
se explica lo que los usuarios pueden y no pueden hacer con una
obra determinada.
Las obras con “todos los derechos reservados” no necesitan
licencias, ya que “todos los derechos reservados” significa que los
usuarios sin permisos especiales no pueden hacer nada que supere
el uso legítimo.
Para ver los detalles sobre los puntos en común de estas concepciones, véase la
tabla I publicada en (2008), Open Access News, agosto 2.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/2008/08/greengold-oa-and-gratislibre-oa.html
15

134

Acceso Abierto

El valor por defecto en todo el mundo hoy en día es que
las obras están protegidas desde su creación (no es necesario su
registro), que los derechos de explotación inicialmente pertenecen
al autor (pero pueden transferirse mediante un contrato), y que el
titular de los derechos se reserva todos los derechos. Los autores
que deseen proporcionar acceso libre a sus trabajos deben dar
permiso para hacer uso de algunos derechos y utilizar una licencia
para indicar a los usuarios lo que pueden hacer. Por comodidad,
digamos que una licencia abierta es una que permite un cierto
grado de acceso abierto libre.
Aunque la palabra “copyright” es singular,
y abarca una pluralidad de derechos, los
autores pueden licenciar algunos y retener
los demás. Pueden hacerlo de la forma que
mejor se adapte a sus necesidades. Por eso
existen muchas licencias abiertas que no son
equivalentes, así como muchos tipos no equivalentes de oa libre.
Lo importante es que licenciar algunos derechos con el fin de
proporcionar oa libre no requiere renunciar a todos los derechos
de autor o renunciar por completo. Por el contrario, las licencias
abiertas presuponen los derechos de explotación, ya que expresan
los permisos que otorga su titular. Por otra parte, la infracción
de los derechos no licenciados, sería totalmente enjuiciable. En
el lenguaje claro de las licencias Creative Commons, las licencias
abiertas crean copyrights con “algunos derechos reservados”, en
lugar de copyrights con “todos los derechos reservados”.
Las licencias abiertas Creative Commons (cc) son las más
conocidas y las más utilizadas. Pero existen otras licencias abiertas,
además los autores y los editores siempre pueden redactar las

135

Peter Suber

propias. Sin embargo, para ilustrar la gama de oa libre, es
conveniente analizar las licencias cc.16
El grado máximo de acceso abierto libre se corresponde con
las obras de dominio público. Cualquiera de estas obras o bien
nunca estuvieron sujetas a derechos de explotación o bien ya han
expirado. Las obras de dominio público pueden ser utilizadas sin
violar las leyes de copyright. Por eso es lícito traducir o reproducir
a Shakespeare sin necesidad de pedir permiso a sus herederos.
Creative Commons ofrece la licencia cc0 (cc-Cero) para los
titulares de los derechos de explotación que quieren que su trabajo
sea de dominio público.17
La licencia cc de Reconocimiento (cc-by)
describe el tipo menos restrictivo de oa libre
después de la de dominio público. Permite
cualquier uso, siempre que el usuario atribuya
la obra al autor original. Esta es la licencia
recomendada por la Open Access Scholarly Publishers Association
(oaspa) y la sparc Europe Seal para revistas de acceso abierto.18
Yo apoyo esta recomendación, y uso cc-by para mi blog y boletín de
noticias, y solicito la licencia cc-by cada vez que publico en una revista.

Acceso Abierto

Véase Creative Commons. http://creativecommons.org
El dominio público es una forma de resolver el problema de los permisos para
el oa. Pero el dominio público todavía no es digital ni está online, todavía no es oa.
Esto no es una brecha trivial, e instituciones de todo el mundo así como los gobiernos
están gastando cantidades enormes de dinero y energía digitalizando obras de dominio
público para ponerlas online y hacer que sean de acceso abierto.
18
Open Access Scholarly Publishers Association (oaspa).
http://www.oaspa.org
SPARC Europe Seal of Approval para revistas oa.
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/4329.html
http://www.doaj.org/doaj?func=loadTempl&templ=faq#seal

Creative Commons dispone de otras licencias abiertas, como
cc-by-nc, que exige que el reconocimiento y no permite el uso
comercial, y la cc-by-nc, que exige el reconocimiento, permite
el uso comercial, pero impide que se realicen las obras derivadas.
Estas licencias no son equivalentes entre sí, pero todas ellas
permiten usos más allá del uso legítimo y, por tanto, todas ellas
representan diferentes opciones de open access libre.
Aunque uno mismo puede escribir sus propias licencias abiertas
o utilizar las creadas por otros, la ventaja de las licencias cc es que
ya están redactadas con lenguaje jurídico, son usadas y conocidas
cada vez más por un número mayor de usuarios, y
disponibles en un amplio y creciente número de
jurisdicciones legales. Por otra parte, cada una
viene en tres versiones: la legible por humanos
no profesionales de la abogacía, la versión para
abogados y jueces, y otra legible por máquinas para
los motores de búsqueda y otros programas. Son extremadamente
prácticas y esto ha revolucionado el open access libre.
La mejor manera de referirse a un tipo específico de acceso
abierto libre es haciendo referencia a una determinada licencia
abierta. Así no habrá ambigüedades, y sí términos técnicamente
claros para cada una de las posibles opciones. Ya se han mencionado
licencias para las principales opciones de oa, y podemos añadir
otras nuevas en el momento que queramos.
Un trabajo sin una licencia abierta está o parece estar con todos
los derechos reservados. Si el titular de los derechos de explotación
permite de forma privada usos más allá del uso legítimo, o decide no
denunciar ciertos tipos de infracción, los usuarios, en general,
no tienen manera de saberlo y se ven obligados a elegir el menor
de los tres males: retrasar el pedir permiso, el riesgo de proceder

136

137

16
17

Peter Suber

Acceso Abierto

sin él y el daño que se pueda producir por esa falta de permiso.
Estos no son sólo obstáculos a la investigación, sino obstáculos
que el oa libre, tal y como se concibe, elimina.
La definición de acceso abierto de las tres bbb requiere open access
gratis y libre. Sin embargo, la mayoría de los logros más notables del
oa son gratis y no libres. Me refiero a esto en dos sentidos: los casos
de éxito del oa gratis son más numerosos que los casos de éxito del
oa libre, hasta el momento, y la mayoría de las historias de éxito del
oa gratis son casos destacables. Los logros obtenidos en el oa libre
son más costosos pero logran grandes avances.
Algunos observadores ven sólo los sobresalientes
casos de éxito del oa gratis y llegan a la conclusión
de que el movimiento open access se centra en el
acceso gratuito y descuida el libre. Otros miran
hacia las declaraciones públicas y concluyen que
el open access se centra en el oa libre y no presta
atención al oa gratuito. Ambas valoraciones son parciales e injustas.
El hecho es que el oa gratis suele ser alcanzable en circunstancias
en las que el oa libre es inalcanzable. Por ejemplo, una gran victoria
del movimiento open access ha sido persuadir a la mayoría de los
editores y revistas de acceso restringido para que permitan el oa
verde gratuito. Sin embargo, todavía estamos lejos de obtener el
oa verde libre. Del mismo modo, la mayor parte de las políticas
de oa fuertes tanto de los organismos de financiación como de las
universidades requieren oa verde gratuito. Unos pocos requieren
oa verde y libre, sin embargo el oa verde y libre está creciendo por
otras razones. Pero si las agencias financiadoras y las universidades
han esperado hasta poder reunir los votos para una política de acceso
abierto verde y libre, la mayoría de ellas todavía sigue esperando
(ver sección 4.3 sobre el momento histórico de las políticas oa).

Un segundo hecho, es que incluso las políticas de oa gratis
pueden enfrentarse a serios obstáculos políticos. Pueden ser más
fáciles de adoptar que las políticas de oa libre, pero en la mayoría
de los casos no son fáciles. La política open access de los U.S.
National Institutes of Health fue propuesta por primera vez al
Congreso en 2004, se adoptó como una mera recomendación en
2005, y en el año 2008 se convirtió en un requisito. Cada paso
dado a lo largo de este camino encontró la oposición enérgica de
un lobby agresivo formado por empresas editoriales. Sin embargo,
incluso ahora esta política sólo proporciona oa gratis, no oa libre.
Del mismo modo, las políticas oa gratis de las
entidades financiadoras y de las universidades
se adoptaron después de años de educar
pacientemente a los gestores de la institución y
de responder a sus objeciones y malentendidos.
Alcanzar su adopción, y especialmente los votos
unánimes para su aprobación, es un motivo de celebración,
incluso si las políticas sólo ofrecen oa gratis y no oa libre.19
El Directory of Open Access Journals es el catálogo más
importante de revistas de acceso abierto y el único que se limita
a las revistas revisadas por pares. Pero sólo 20% de los títulos en
doaj utilizan licencias cc, y menos del 11% utilizan la licencia
recomendada, cc-by. Visto al revés, cerca de 80% de las revistas
de acceso abierto revisadas por pares no utilizan ningún tipo de
licencia cc. Algunas de éstas pueden utilizar licencias que no son

138

139

Para más detalles sobre la larga y dificultosa lucha para fortalecer la política de oa
gratis del nih, véanse mis ocho artículos, desde 2004 a 2009.
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/5637.html
Para ver las políticas oa adoptadas unánimemente por los votos de los profesores,
vea la lista de estas instituciones en el Open Access Directory.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Unanimous_faculty_votes
19

Peter Suber

con efecto legal similar, pero dichas excepciones son raras. En
pocas palabras, la mayoría de las revistas de acceso abierto no
utilizan licencias abiertas. La mayoría funcionan con todos los
derechos reservados y no permiten a sus usuarios más libertad que
la que ya les concede el uso legítimo. La mayoría no permiten el
oa libre. Incluso aquellas que quieren impedir el uso comercial,
por ejemplo, tienden a utilizar la fórmula “reservados todos los
derechos”, en lugar de usar una licencia abierta que impida el uso
comercial, tal como cc-by-nc, pero que sí permite el oa libre en
otros aspectos.20
He argumentado que es injusto criticar el
movimiento oa por menospreciar el oa gratis
(por el hecho de que las declaraciones públicas
piden el oa libre) o desestimar el oa libre (por
el hecho de que la mayoría de los casos de
éxito son de oa gratis). Pero existen dos críticas
relacionadas que serían más justas. La primera, exigir el oa libre
o nada, cuando el oa libre es actualmente inalcanzable hace que
lo perfecto sea enemigo de lo bueno. Afortunadamente, este
cc

Al doce de mayo de 2011, 1370 de 6497 revistas del doaj, o 21,1% usaban
algún tipo de licencia cc.
http://www.doaj.org/?func=licensedJournals
En la misma fecha, 723 (11,1%) tenían el sparc Europe Seal of Approval (que
requiere cc-by).
http://www.doaj.org/?func=sealedJournals
El doaj en realidad no cuenta las revistas con licencias cc-by. Cuenta las que reciben
el sparc Europe Seal, que requiere el uso de la licencia cc-by. Pero el sello requiere que
las revisas compartan sus metadatos de determinada manera, si no es así, aun usando
licencias cc-by no recibirían el sparc seal. En ese caso, el recuento del sparc seal estaría
por debajo del total de revistas con licencias by-cc. De hecho, son más las revistas que
comparten sus metadatos que las que usan cc-by, por lo que el recuento de las revistas
con el sello es una buena aproximación a las revisas que utilizan cc-by. Agradezco a Lars
Björnshauge por facilitarme este último detalle.
20

140

Acceso Abierto

Peter Suber

error táctico es raro. La segunda, establecer el oa gratis cuando
el libre es alcanzable hace de lo bueno un sustituto de lo mejor.
Desafortunadamente, este error táctico es común, como puede
observarse en la mayoría de revistas de acceso abierto que se
quedan en gratis cuando podrían fácilmente ser de oa libre.
Seamos más específicos respecto a la conveniencia del oa libre.
¿Por qué deberíamos molestarnos, sobre todo cuando ya hemos
alcanzado el oa gratutito? La respuesta es que necesitamos el oa libre
para ahorrar a los usuarios la demora y el coste de pedir permiso cada
vez que quieran superar el uso legítimo. Y existen buenas razones
científicas para exceder el uso legítimo. Por ejemplo:
•	 para citar literalmente pasajes largos
•	 para distribuir copias de texto completo a los estudiantes o
colegas
•	 para crear copias en cd para zonas del mundo con una mala
cobertura de internet.
•	 para distribuir versiones semánticamente etiquetadas o
mejoradas (es decir modificadas)
•	 para migrar los textos a nuevos formatos o medios para
mantenerlos legibles al ritmo que cambia la tecnología
•	 para crear y archivar copias para su preservación a largo plazo
•	 para incluir obras en una base de datos o en mashups
•	 para hacer una grabación de audio de un texto
•	 para traducir un texto a otro idioma
•	 para copiar un texto para la indexación, la minería de texto,
u otro tipo de tratamiento

Acceso Abierto

puede esperar que los usuarios conozcan todos los fallos de los
tribunales pertinentes. La incertidumbre acerca de estos límites
y las sanciones cada vez más severas en caso de infracción de los
derechos de explotación, hacen que los usuarios teman asumir
responsabilidades y actúen con cautela. Esto hace que decidan
no usar algo que les gustaría usar, o que tengan que retrasar su
investigación por solicitar el permiso correspondiente.
El oa libre con licencias abiertas resuelve todos estos problemas.
Incluso cuando el uso que desee hacerse ya esté permitido por el
uso legítimo, una licencia abierta y clara disipa todas las dudas.
Cuando el uso supera el del uso legítimo, una licencia abierta
elimina restricciones y ofrece oa libre.
Cuando pueda ofrecer oa libre, no deje a los usuarios sólo con
los permisos que le concede el uso legítimo. No deje que existan
dudas acerca de lo que pueden y no pueden hacer. No haga que
los usuarios tengan que elegir entre el retraso de pedir permiso y
el riesgo de continuar sin él. No les haga pagar por los permisos.
No haga que se produzcan daños por esa falta de permisos. Haga
su trabajo tan utilizable y útil como sea posible.21

En algunas jurisdicciones, algunos de estos casos entran en el
uso legítimo, aunque la mayoría no. Los tribunales han resuelto
algunos de los límites de uso legítimo, y en cualquier caso no se

Vea (2010), “Clipping Our Own Wings Copyright and Creativity in
Communication Research”, un informe del Ad Hoc Committee on Fair Use and
Academic Freedom, International Communication Association, en marzo. Una encuesta
hecha entre investigadores en el área de comunicación detectaron que un tercio de los
encuestados evitaban los temas relacionados con el copyright, un quinto se enfrentaron
a la resistencia de las editoriales al uso de trabajos con derechos reservados, y un quinto
abandonó la investigación del momento debido a problemas con el copyright. A
muchos se les dijo que obtuvieran permisos para discutir o criticar trabajos con todos
los derechos reservados.
http://www.centerforsocialmedia.org/fair-use/related-materials/documents/
clipping-our-own-wings-copyright-and-creativity -communication-r

142

143

21

4
Políticas

4.1 Políticas de oa de agencias de financiación y universidades1
Los autores controlan el volumen y el crecimiento del open access.
Ellos deciden si envían sus trabajo a revistas de acceso abierto (vía
dorada del oa), o si depositan sus trabajos en repositorios de acceso
abierto (vía verde del oa), y cómo hacer uso de sus derechos de
explotación. Pero los investigadores todavía no están familiarizados
con las opciones del oa. No tiene sentido apelar a ellos en bloque,
ya que no actúan en bloque. No es difícil persuadirlos o atraerlos
una vez que se capta su atención, pero son tan anárquicos y están
tan saturados de trabajo y de preocupaciones que es difícil captar
su atención.
Afortunadamente, los organismos de financiación y las
universidades están descubriendo sus propios intereses en el
fomento de acceso abierto. Estas instituciones sin ánimo de lucro
Esta sección está basada en algunas de mis publicaciones anteriores:
(2009), “Open access policy options for funding agencies and universities”, sparc
Open Access Newsletter, February 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322589/suber_oaoptions.html?sequence=1
(2008), “Three principles for university open access policies”, sparc Open Access
Newsletter, April 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4317659/suber_3principles.
html?sequence=2
(2004), “The Primacy of Authors in Achieving Open Access”, Nature, June 10.
http://www.nature.com/nature/focus/accessdebate/24.html
(2006), “Open access to electronic theses and dissertations (etds)”, sparc Open
Access Newsletter, July 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4727443/suber_theses.htm?sequence=1
1

[ 145 ]

Peter Suber

tienen entre sus objetivos promover la investigación y hacer que
ésta sea lo más útil y más amplia posible. Los investigadores
son libres de hacer su trabajo, sin la necesidad de vincular sus
ingresos a la popularidad de sus ideas. Por encima de todo, estas
instituciones están en una posición única para influir en las
decisiones que tomen los autores.
Hoy, más de medio centenar de organismos de financiación y
más de cien universidades han adoptado políticas oa fuertes. Cada
una depende de la prioridad de las decisiones de los autores.2
Un tipo de política, mejor que ninguna, es la que recomienda
o fomenta el open access. Un tipo de política más fuerte requiere el
oa o hace que por defecto sea la política para futuros trabajos. A
estas políticas más fuertes se les llama generalmente mandatos oa,
utilizaré ese término por falta de uno mejor (véase la sección 4.2
sobre por qué el término puede ser engañoso).

Acceso Abierto

Políticas que Recomiendan o fomentan
Este tipo simplemente recomienda o insta a los profesores a hacer
su trabajo oa. A veces se les llama acuerdos o compromisos, más
que políticas.3
Las políticas que recomiendan el acceso abierto lo pueden hacer
tanto por la vía verde como por la vía dorada. Por el contrario, los
mandatos sólo tienen sentido para la vía oa verde, al menos por
ahora, ya que las revistas open access representan sólo alrededor de
una cuarta parte de revistas revisadas por pares. Un mandato por
la vía dorada pondría a la mayoría de revistas revisadas por pares
fuera de su cobertura y esto podría seriamente limitar la libertad
de cátedra de los profesores de enviar sus trabajos a revistas de su
elección. Este problema no se plantea para los mandatos oa verdes.
Afortunadamente, esto se entiende bien. No existen mandatos
oa por la vía dorada (a la fecha de la publicación de este libro), todos
los mandatos oa son de color verde. Desafortunadamente, muchas
personas creen erróneamente que todo el open access significa acceso
abierto dorado y por lo tanto confunden mandatos oa verdes con
mandatos oa oro y plantean objeciones que sólo se aplicarían a
los mandatos oa oro. A medida que los académicos son capaces
de entender la diferencia entre vía verde y vía dorada y entienden

La mejor lista de políticas oa de agencias financiadoras y de universidades es el
Registry of Open Access Repository Material Archiving Policies (roarmap).
http://roarmap.eprints.org
Para ver algunos casos de políticas oa de universidades, “oa.case.policies.
universities” del Open Access Tracking Project.
http://www.connotea.org/tag/oa.case.policies.universities
Para ver algunos casos de políticas oa de agencias financiadoras, “oa.Case.Policies.
Funders” del Open Access Tracking Project.
http://www.connotea.org/tag/oa.case.policies.funders

Entre las universidades con políticas que requieren o recomiendan el acceso
abierto se encuentran: la Universidad de Bielefeld (junio 2005), Canada’s University of
Athabasca (noviembre 2006), Carnegie Mellon University (noviembre 2007), Swedish
University of Agricultural Sciences (febrero 2008), University of Oregon (febrero 2008),
University of Washington (abril 2009), University of Utrecht (abril 2009), Finland’s
University of Tampere (agosto 2009), University of Virginia (septiembre 2009), los
bibliotecarios y archiveros de la York University (octubre 2009), Italy’s University
of Sassari (enero 2010), San Jose State University (abril 2010), los bibliotecarios y
archiveros de la Queen’s University (abril 2010), los bibliotecarios de Arizona State
University (octubre 2010), y Emory University (marzo 2011).

146

147

3

2

Peter Suber

que los mandatos oa verde bien redactados son compatibles con
la libertad académica, son cada vez más las instituciones que
adoptan mandatos oa verdes, casi siempre por iniciativa de los
propios profesores.4
En las universidades hay aproximadamente tres enfoques de
mandatos oa verdes:
1. Mandatos con lagunas. Éstos requieren oa verde, excepto
cuando la editorial no lo permite.5
2. Mandatos de depósito. Éstos requieren el depósito en un
repositorio oa tan pronto como el artículo es aceptado para su
Vea la gráfica de Alma Swan sobre el crecimiento de mandatos oa verdes de 2002 a 2010.
http://www.openscholarship.org/jcms/c_6226/open-access-policies-foruniversities-and-research-institutions?hlText=policies
Véa también la de roarmap
http://roarmap.eprints.org
Basándose en el principio de que las políticas institucionales deben respetar la
libertad de los investigadores para publicar las revistas de su elección .Vea (2008),“Three
principles for university open access policies”, sparc Open Access Newsletter, April 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4317659/suber_3principles.
html?sequence=2
Por la misma razón que una política de mandato oa por la vía dorada sería hoy
una mala política, también es una mala idea proponer un mandato oa por la vía verde
sin que la población sepa distinguir entre verde/oro, ya que probablemente el resultado
final sería una propuesta de mandato oa por la vía dorada. Vea (2009), “Lessons from
Maryland”, sparc Open Access Newsletter, June 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322585/suber_maryland.
html?sequence=1
5
Entre las universidades con políticas de mandatos oa con lagunas se encuentran:
la University of Zurich (julio 2005), Macquarie University (agosto 2008), University
College London (octubre 2008), University of Westminster (julio 2009), Edith Cowan
University (septiembre 2009), University of Strathclyde (octubre 2009), Dublin
Institute of Technology (diciembre 2009), Brunel University (enero 2010), University
of Ghent (enero 2010), Concordia University (abril 2010), Karlsruher Institut für
Technologie (mayo 2010), V.N. Karazin Kharkiv National University (agosto 2010),
College of Mount Saint Vincent (octubre 2010), Malmö University (diciembre 2010).
4

148

Acceso Abierto

publicación, pero existen diferencias en función del tiempo del
depósito y el momento y el de facilitar el acceso abierto. Si el editor
no permite el oa, entonces estas políticas mantienen el depósito
en “oscuro”, sin acceso abierto. Si el editor permite el acceso
abierto, inmediatamente o después de un embargo, el depósito
se convierte en oa en cuanto expira el embargo. Debido a que la
mayoría de los editores permiten oa en algún momento, de esta
forma se proporciona oa a la mayoría de los nuevos trabajos a su
debido tiempo.
Los mandatos de depósito por lo general dependen del permiso
de la editorial para el open access, al igual que los mandatos “con
lagunas” . La diferencia es que los mandatos requieren el depósito
aun cuando no pueden obtener el permiso para oa.6
3. Mandatos con retención de derechos. Éstos requieren el
depósito en un repositorio de oa en cuanto el artículo es aceptado
para su publicación, al igual que los mandatos de depósito.
Pero añaden un método para asegurar el permiso para realizar
6
El University’s Department of Electronics and Computer Science fue pionero
en aprobar un mandato para el depósito el 5 de febrero de 2003. Fue la primera
universidad de todo el mundo con un mandato oa.
http://roarmap.eprints.org/1
Posteriormente la Universidad de Southampton adoptó una política institucional
del mismo tipo el 4 de abril de 2008.
http://roarmap.eprints.org/8
Stevan Harnad, que fomenta este modelo, lo llama “depósito inmediato/acceso
opcional” (idoa).
http://openaccess.eprints.org/index.php?/archives/71-guid.html
Las universidades con este tipo de política incluyen: Queensland University of
Technology (septiembre de 2003 y reforzada desde entonces), University of Minho
(diciembre 2004 y reforzada desde entonces), University of Liège (marzo 2007 y
reforzada desde entonces), University of Pretoria (Mayo 2009), University of Northern
Colorado Libraries (diciembre 2009), University of Salford (enero 2010), y la University
of Hong Kong (abril 2010).

149

Peter Suber

el depósito en abierto. Hay más de una manera de asegurar este
permiso para facilitar el oa. La Wellcome Trust y los nih, que
fueron pioneros con este tipo de políticas entre los organismos
de financiación, cuando los beneficiarios publican artículos
derivados de la investigación financiada por ellos deben conservar
el derecho no exclusivo de autorizar el open access a través de un
repositorio. En Harvard, que fue pionera en este tipo de política,
dentro de las universidades, los profesores votaron para otorgar a
la universidad un derecho no exclusivo (entre otros derechos no
exclusivos) para facilitar sus trabajos en acceso abierto a través
del repositorio institucional, a partir de la entrada en vigor de
la política. Cuando los profesores publican artículos después de
la adopción de esta política, la universidad ya tiene los permisos
necesarios, y los profesores no necesitan tomar medidas especiales
para retener los derechos o negociar con los editores. Tampoco
necesitan esperar al embargo de la editorial para actuar. Las
políticas del estilo Harvard también ofrecen la posibilidad de
solicitar quedar exentos de esta cesión, aunque no del requisito
de depósito. Cuando los miembros de la facultad obtienen esta
exención para determinadas obras, entonces los mandatos de
estilo Harvard funcionan como mandatos de depósito y las obras
permanecen en “oscuro” hasta que la institución tenga el permiso
para hacerlos oa.7

Acceso Abierto

Muchas políticas de oa son modelos híbridos más que tipos
puros, pero todas las políticas que he leído son variaciones de estas
cuatro aproximaciones.
La primera característica de estos tres “mandatos” es que no
requieren en términos absolutos el acceso abierto. Los mandatos
con resquicios o con lagunas, requieren más esfuerzo para
sortearlos. Los mandatos de depósito permiten que ciertos trabajos
depositados permanezcan en “oscuro” (no-oa), de acuerdo a las
preferencias del editor. Los mandatos que requieren la retención
de algunos derechos y con opciones de exención permiten
que algunos trabajos permanezcan en “oscuro”, siguiendo las
preferencias de autor.
Las políticas con resquicios o lagunas y las de depósito difieren
respecto a los permisos que se ceden a las editoriales, mientras que
las políticas de retención de derechos obtienen el permiso de los

La Harvard Faculty of Arts and Sciences adoptó esta política por votación en
febrero de 2008.
http://osc.hul.harvard.edu/hfaspolicy
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322574/suber_harvard.
html?sequence=1
Hoy en día hay nueve facultades que tienen políticas similares.
http://osc.hul.harvard.edu

Las universidades con políticas de mandato y con retención de derechos como la
Harvard Faculty of Arts and Sciences incluyen Harvard University Law School (mayo
2008), Stanford University School of Education (junio 2008), Harvard University
Kennedy School of Government (marzo 2009), Massachusetts Institute of Technology
(marzo 2009), University of Kansas (abril 2009), University of Oregon Library Faculty
(mayo 2009), University of Oregon Department of Romance Languages (mayo 2009),
Harvard University Graduate School of Education (junio 2009), Trinity University
(octubre 2009), Oberlin College (noviembre 2009), Wake Forest University Library
Faculty (febrero 2010), Harvard University Business School (febrero 2010), Duke
University (marzo 2010), University of Puerto Rico Law School (marzo 2010), Harvard
University Divinity School (noviembre 2010), the University of Hawaii-Manoa
(diciembre 2010), Strathmore University (febrero 2011) and the Harvard University
Graduate School of Design (abril 2011).
Véase Simon Frankel and Shannon Nestor, “How Faculty Authors Can Implement
an Open Access Policy at Their Institutions”, Covington and Burling, agosto 2010. En
un análisis legal encargado por sparc y Science Commons, los abogados Frankel and
Nestor recomendaron el modelo de retención de derechos de la universidad de Harvard
y del mit para evitar problemas con el copyright.
http://sciencecommons.org/wp-content/uploads/Opening-the-Door.pdf

150

151

7

Peter Suber

autores antes de que transfieran algún derecho a los editores. Para
las políticas con resquicios, el depósito depende de la voluntad
de la editorial, unas lo permiten y otras no. Para las políticas de
retención de derechos, el permiso está garantizado, al menos
inicialmente o por defecto, aunque los autores pueden optar a
estar exentos con alguna publicación.
Cuando las políticas de depósito y de retención de permisos no
pueden facilitar el acceso abierto, al menos requieren el depósito
“oscuro”, y el acceso a los metadatos (información sobre el autor,
títulos, fecha, etc.). Facilitando los metadatos hace que incluso,
un depósito oscuro sea visible para los lectores y los motores de
búsqueda. Por otra parte, muchos repositorios disponen de un
botón de correo electrónico para solicitar los ficheros en depósito
oculto. El botón permite al lector enviar una solicitud para
obtener una copia del trabajo por correo electrónico con un solo
clic y permite al autor conceder o denegar la solicitud también
con un solo clic.8
Podríamos decir que las políticas de retención de derechos
requieren el oa, salvo cuando los autores solicitan una exención,
o simplemente porque ellos adoptan el open access por defecto.
Esas son dos maneras de decir lo mismo, porque, en cualquier
caso, los facultativos son libres de decidir en favor o en contra
del oa para cada una de sus publicaciones. Preservar esta libertad
y hacerlo patente ayuda al claustro de profesores a tomar
decisiones unánimes. Porque poder modificar el “por defecto”
8
El software para repositorios EPrint de la Southampton University implementó
el botón de solicitud por email en abril 2006. En la misma semana, un desarrollador de
la universidad de Minho hizo público el código del botón para Dspace.
http://www.eprints.org/news/features/request_button.php
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/2931.html

152

Acceso Abierto

es suficiente para cambiar el comportamiento a gran escala, ya
que se ha demostrado que las opciones de exención no reducen
significativamente el volumen del open access. En Harvard la tasa
de renuncia es menor del 5% y en el mit del 2%.
Las políticas con resquicios y las políticas de retención
de derechos ofrecen la posibilidad de quedar exentos de su
cumplimiento. Pero en las políticas con ciertos resquicios, la opción
de exención está en manos de las editoriales, sin embargo en las
de retención de derechos están las de los autores. La diferencia es
significativa debido a que hay muchos más autores que editores
que quieren el acceso abierto a sus trabajos.
Muchas instituciones adoptan políticas con resquicios porque
creen que una exención general para los editores reticentes es la
única manera de evitar problemas con los derechos de explotación.
Pero eso no es cierto. Las políticas de depósito no permiten que
las obras sean oa hasta que las editoriales no lo consienten, y
las políticas de retención de derechos eliminan los resquicios al
obtener el permiso directamente de los autores cuando son éstos
los titulares de los derechos patrimoniales.
Las políticas open access de los organismos de financiación
son muy similares a las políticas oa de las universidades. Pueden
recomendar la ruta verde y la ruta dorada del oa, o pueden requerir
el oa verde. Si se requiere la vía verde del open access, pueden
hacerlo en una de las tres formas anteriores. Existe una diferencia,
y es que cuando las entidades financiadoras adoptan un mandato
de retención de derechos, por lo general no ofrecen opciones
de exención. Por el contrario, la Wellcome Trust y nih exigen a
sus beneficiarios el depósito de sus trabajos en un determinado
repositorio en un tiempo determinado y a conservar el derecho
a autorizar el acceso abierto a sus obras. Si un editor no permite

153

Peter Suber

que los beneficiarios cumplan con su acuerdo de financiación,
entonces el investigador deberá buscar otra revista.9
Hay dos razones por las que estas políticas severas de entidades
financiadoras no infringen la libertad de cátedra por la que los autores
eligen dónde publicar sus trabajos. En primer lugar, los investigadores
no necesitan pedir proyectos a estas entidades financiadoras. Cuando
deciden hacerlo, entonces deben de estar de acuerdo con las cláusulas
referentes al acceso abierto, así como lo están con los otros términos
y condiciones de la subvención. El “mandato” oa es una condición
dentro de un contrato voluntario, no es un requisito incondicional.
Es una condición razonable, ya que las agencias que financian la
investigación con fondos públicos, como el nih, lo hacen por el bien
público, y las entidades privadas como la Wellcome Trust, invierten
El mandato oa de la Wellcome Trust entró en vigor el 1 de octubre de 2005.
http://www.wellcome.ac.uk/About-us/Policy/Spotlight-issues/Open-access/
Policy/index.htm
Vea tambén mi artículo sobre la política, (2005), “The Wellcome Trust oa mandate
takes effect”, sparc Open Access Newsletter, October.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4723858/suber_wellcometrust.
htm?sequence=1
La política del nih entró en vigor como recomendación el 2 de mayo de 2005, y
como mandato el 7 de abril de 2008.
http://publicaccess.nih.gov
Vea también mis artículos sobre la política del nih.
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/5637.html
Entre otras agencias financiadoras con políticas de retención de derechos y
sin exenciones están: Arthritis Research Campaign, Cancer Research UK, the UK
Department of Health, the Howard Hughes Medical Institute, the UK Medical
Research Council y the Swedish Research Council.
En un informe más amplio sobre el estado del open access en el Reino Unido,
el Centre for Research Communications recomendó las agencias financiadoras del UK
“Tomar una postura fuerte respecto al copyright y reservar ciertos derechos que permitan
el depósito en acceso abierto, antes de cualquier acuerdo con una editorial”. Vea (2010),
“Research Communication Strategy Quarterly Report”, julio.
http://ie-repository.jisc.ac.uk/488/2/RCS_quarterly_report_July_2010_anonymised.pdf
9

154

Acceso Abierto

dinero con fines benéficos. Que yo sepa, ningún investigador se ha
negado a solicitar financiación de la Wellcome o del nih, debido
a la condición de oa, incluso cuando tienen previsto publicar en
revistas que no son pro-acceso abierto. La condición oa beneficia a
los autores y no ha sido motivo para romper ningún contrato.
En segundo lugar, prácticamente todos los editores se amoldan
a estas políticas. Por ejemplo, en las encuestas realizadas no se
han encontrado editores que se negaran a publicar el trabajo de
los autores financiados por el nih por culpa de su mandato open
access. Por lo tanto, en la práctica los receptores de las ayudas
todavía pueden enviar sus trabajos a las revistas de su elección,
incluso de editores que no permiten excepciones.10
No debemos olvidar que la mayoría de las revistas de acceso
por suscripción permiten el oa verde y que existe un número cada
vez mayor de revistas especializadas de alto prestigio que son de
acceso abierto (vía dorada del oa). Desde cierto punto de vista, no
necesitamos mandatos oa cuando los autores ya planean publicar
en una de esas revistas. Pero a veces las revistas de acceso por
suscripción cambian sus posiciones sobre el oa verde. A veces, son
los autores los que no hacen que su trabajo sea de acceso abierto
verde, incluso cuando las revistas lo permiten. La principal razón de
los mandatos oa verdes institucionales es facilitar el acceso abierto
a la totalidad de su producción científica, independientemente de
las políticas de los editores, independientemente de la inercia de los
autores, y con independencia de las revistas en las que los profesores
o investigadores decidan publicar.
10
Sobre cómo se han adaptado las editoriales a la política del nih, vea la lista
de políticas editoriales del Open Access Directory para los autores que han recibido
financiación del nih.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Publisher_policies_on_NIH-funded_authors
http://www.arl.org/sparc/media/blog/publishers-accommodate-nih-fundedauthors.shtml

155

Peter Suber

El “mandato” oa es una condición
dentro de un contrato voluntario,
no es un requisito incondicional.
Es una condición razonable, ya
que las agencias que financian
la investigación con fondos
públicos, como el nih, lo hacen
por el bien público, y las entidades
privadas como la Wellcome
Trust, invierten dinero con fines
benéficos.

156

Acceso Abierto

Los mandatos oa verdes no aseguran el acceso abierto a toda la
producción científica de una universidad o de la financiada por una
agencia, por la misma razón que no requieren el oa sin certificación.
Pero su implementación facilita el acceso abierto a un porcentaje
mucho mayor de la producción científica, ya sea en revistas de
acceso abierto o repositorios oa, y lo hace permitiendo a los autores
la libertad de enviar sus trabajos a las revistas de su elección.
Sólo he tratado de dar una taxonomía aproximada de las
políticas de oa y argumentos para apoyarlas. Para recomendaciones
detalladas sobre políticas de oa y argumentos específicos, pueden
consultar mi análisis hecho en 2009 sobre las opciones de las
políticas de organismos de financiación y de las universidades.11
Aquí me he centrado en las políticas de oa para artículos de
investigación. Sin embargo, muchas universidades han adoptado
mandatos oa para tesis y disertaciones, y muchas de las políticas de
entidades financiadoras también incluyen los datos en sus políticas
oa. Un número creciente de universidades con mandatos de depósito
de artículos incluyen en sus políticas ciertos añadidos para su
cumplimiento: para la promoción del personal facultativo, en la que
el comité de evaluación sólo tendrá en cuenta los artículos de revistas
que se encuentren depositados en el repositorio institucional.12
11
“Open access policy options for funding agencies and universities”, sparc Open
Access Newsletter, February 2, 2009.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322589/suber_oaoptions.
html?sequence=1
12
Vea mis argumentos sobre mandatos oa para tesis y disertaciones (2006), “Open
access to electronic theses and dissertations (etds)”, sparc Open Access Newsletter, July 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4727443/suber_theses.htm?sequence=1
Para una lista de mandatos para tesis, vea roarmap.
http://roarmap.eprints.org
Las primeras universidades del mundo en valorar sólo los artículos depositados
en el repositorio institucional para concursos de promoción fue la Napier University

157

Peter Suber

4.2 Digresión sobre la palabra “mandato”13
Las políticas de oa más fuertes usan palabras como “debe” o
“deberá” y exigen o parecen requerir oa. Comúnmente se llaman
“mandatos” oa. Pero los tres tipos de “mandato” para universidades
vistos anteriormente muestran por qué el término es engañoso.
Los mandatos con resquicios requieren oa con alguna salvedad:
cuando los editores disienten, los artículos o no se depositan
en el repositorio o no se hacen oa. Los mandatos con retención
de derechos con opciones de exención requieren oa con alguna
salvedad: los autores pueden obtener exenciones y a veces lo
hacen. No he visto un “mandato oa” de una universidad sin que
tengan al menos uno de estos tres tipos de flexibilidad.
Esa es la razón principal por la que no hay políticas de
instituciones universitarias que requieran oa sin salvedades.
Pero hay unas cuantas más. En primer lugar, como argumenta
Stuart Shieber de la Universidad de Harvard, incluso las políticas
universitarias más fuertes no pueden hacer que todos los profesores
ahora llamada Edinburgh Napier University) y la Universidad of Liège, ambas en 2008.
Luego han seguido su ejemplo la National Science Library de China, la University of
Oregon Department of Romance Languages, India’s International Center for Tropical
Agriculture y Canada’s Institute for Research in Construction.
13
Esta sección está basada en varias de mis publicaciones anteriores:
“Open access to electronic theses and dissertations (etds)”, sparc Open Access
Newsletter, July 2, 2006.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4727443/suber_theses.htm?sequence=1
Véanse mis comentarios sobre la palabra “mandato”, en el diálogo con Jan Velterop,
4 de marzo, 2007.
http://theparachute.blogspot.com/2007/03/mandate-debate.html#9025093357099085662
(2009), “A field guide to misunderstandings about open access”, sparc Open Access
Newsletter, April 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322571/suber_fieldguide.
html?sequence=1

158

Acceso Abierto

titulares la cumplan.14 En segundo lugar, como he comentado
anteriormente, las políticas eficaces se implementan mediante
expectativas, educación, incentivos y ayuda, y no bajo coacción.
En tercer lugar, incluso las políticas más fuertes –las que no tienen
lagunas, las que no tienen exenciones como las de la Wellcome
Trust y nih– hacen del acceso abierto una condición dentro de un
contrato voluntario. No existe una política que pretenda imponer
un requisito de open access incondicional, y es difícil imaginar que
pudiera hacerlo (“¿Usted debe hacer su trabajo oa, incluso si usted
no trabaja para nosotros o utiliza nuestros fondos?”)
Lamentablemente, no tenemos el vocablo preciso para las
políticas que utilizan términos imperativos y la vez reservan a
una tercera persona su aplazamiento o bien permite en primera
persona quedar exento de su cumplimiento. Tampoco para las que
utilizan términos imperativos y que sustituyan la aplicación de la
política con el fomento del cumplimiento mediante expectativas,
educación, incentivos y ayuda. La palabra “mandato” no es muy
buena opción para las políticas de este tipo, pero tampoco lo es
cualquier otra palabra en inglés.
Sin embargo, tenemos una buena palabra para políticas que
utilizan un lenguaje imperativo para aquellos que están vinculados
contractualmente. Se llaman “contratos”. Aunque “contrato” es
corto, preciso y no intimidatorio pone el acento en el consentimiento
del autor para su aceptación. Esto es a menudo esclarecedor, como
cuando queremos subrayar el destino de los contenidos que se
convierten en oa. Por eso, “mandato” se ha convertido en el término
acuñado, para bien o para mal.15
Vea los comentarios de Stuart Shieber sobre la palabra “mandato”.
http://blogs.law.harvard.edu/pamphlet/2009/06/30/university-open-accesspolicies-as-mandates
15
Tenga en cuenta que muchas agencias deliberadamente evitan la palabra contrato en
sus acuerdos.
14

159

Peter Suber

Acceso Abierto

Yo uso “mandato” de mala gana porque puede asustar a algunas de las personas a las que estoy tratando de persuadir y puede
dar lugar a malentendidos sobre las políticas con esta denominación. Cuando tenemos tiempo y espacio para frases más largas, se
puede hablar de “poner una condición de oa” en las convocatorias
de proyectos de investigación, como en el caso de las políticas
de estilo nih, o la expresión “oa por defecto” para la producción
científica de los profesores e investigadores, como es el caso de las
políticas del estilo de la Universidad de Harvard. Estas expresiones
más largas son más precisas y asustan menos. Sin embargo, a veces
necesitamos un término corto y que contraste con las políticas
que simplemente recomienden o insten al open access.
Si alguien dice que una política con un lenguaje imperativo
pero con una posible exención no es realmente un “mandato”,
estaré de acuerdo. Al contrario, yo lo aplaudo por reconocer un
matiz que muchos otros pasan por alto (es deprimente cuántos
doctorandos pueden leer una política con un lenguaje imperativo
con posibilidad de exención, perciban su lenguaje obligatorio,
pasen por alto la opción de exención, y luego que se quejen por su
falta de flexibilidad). Pero negar que una política es un mandato
puede crear sus propios malentendidos. En los Estados Unidos, los
ciudadanos llamados a formar parte de un jurado están obligados
a comparecer, aunque pueden solicitar quedar exentos y volver a
casa de nuevo. Podemos decir que la obligación de comparecer
como jurado, con posibles exenciones no es realmente un “deber”,
siempre y cuando no concluyamos que una mera recomendación.
Por último, un malentendido común deliberadamente promulgado por algunas editoriales es que el oa debe ser “mandado”,
porque los profesores no lo quieren. Esta posición es incomprensible
y hace un uso lamentable y en su provecho de la palabra “mandato”.

También pasa por alto los datos basados en la evidencia que tenemos desde 2004. Los estudios empíricos de Alma Swan sobre las
actitudes de los investigadores muestran que una abrumadora
mayoría de los investigadores cumplirían “voluntariamente” con la
política oa obligatoria de su institución o entidad financiadora.16
La prueba más reciente de la voluntad del profesorado es el
gran número de fuertes políticas oa adoptadas por la votación
unánime del claustro de profesores (¿Cuándo es la última vez que
oyó de un votación unánime de la facultad que no fuera por algo
importante?) En 2007, la posibilidad de que en breve viéramos
más de dos docenas de votaciones unánimes del profesorado sobre
políticas de oa habría sido tachada de mera ilusión. Pero ahora
que tenemos signos de evidencia, lo que parece ser una ilusión
es la idea de los lobbies editoriales de que oa debe ser mandado
porque los profesores no lo quieren.17

160

161

Vea Alma Swan and Sheridan Brown (2005), “Authors and open access
publishing”, Learned Publishing 17 (3) 2004, pp. 219–224; and Swan and Brown,
“Open access self-archiving: An author study,” Departmental Technical Report.
http://eprints.ecs.soton.ac.uk/11003
http://cogprints.org/4385
Vea también el resumen de Alma Swan en Enabling Open Scholarship.
http://www.openscholarship.org/jcms/c_6194/researchers-attitudes-towardsmandatory-open-access-policies
Vea algunos estudios más recientes que muestran un mayor apoyo, Kumiko Vézina
(2008, 83% de voluntad) y Graham Stone (2010, 86% de voluntad).
http://eprints.rclis.org/handle/10760/12731
http://eprints.hud.ac.uk/9257
17
Vea mi artículo (2010), “Unanimous faculty votes”, sparc Open Access Newsletter, June 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4723857/suber_votes.htm?sequence=1
Después de que apareciera mi artículo, trasladé la lista de las instituciones con votos
unánimes al Open Access Directory, un wiki, que ha ido creciendo con aportaciones de
la comunidad.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Unanimous_faculty_votes
Observe que no todas las políticas adoptadas por votación unánime de los
profesores son mandatos.
16

Peter Suber

Por último, el hecho de que el voto unánime de la Facultad
para las políticas de oa fuertes es una buena razón para seguir
buscando una palabra mejor que “mandato”. Por lo menos es una
buena razón para pasar por alto las coloquiales implicaciones de
este término en las políticas mismas y en los que las redactaron
y adoptaron. Desde 2008, la mayoría de “mandatos” oa en las
universidades han sido acordados por el profesorado.

4.3 Digresión sobre el momento histórico de las políticas de
Acceso Abierto18
Algunos tipos de políticas oa que son políticamente inalcanzables
o desacertadas hoy en día, lo pueden llegar a ser en el futuro. He
aquí tres ejemplos.
1. Hoy en día, un mandato verde libre (por ejemplo, uno que
diera a los usuarios el derecho de reproducir y redistribuir, no sólo
el acceso para la lectura) se enfrentaría a una resistencia editorial

Acceso Abierto

seria. Incluso si la política incluye una retención de derechos y no
dependiese de los editores para los permisos de reutilización, la
resistencia de los editores todavía tendría importancia porque son
los que poseen –y deben poseer– el derecho a rechazar o publicar
un trabajo por las razones que sean. Podrían negarse a publicar
trabajos de autores vinculados a una política verde libre, o podrían
insistir en que quedaran exentos de su cumplimiento como
condición para la publicación. Las políticas que desencadenan
rechazos perjudican a los autores, y las políticas que provocan un
aumento de las tasas de exención tampoco ayudan mucho al open
access. Sin embargo, la resistencia de los editores podría disminuir a
medida que el ratio entre revistas oa y revistas de acceso restringido
se incline hacia el open access, así como cuando los envíos de
trabajos se desvíen hacia revistas oa, o como cuando el número de
instituciones con mandatos verdes libres se dan cuenta de que la
resistencia de las editoriales resulta más costosa que tratar de llegar
a un acuerdo con ellas. Cuando las políticas de oa son ineficaces,
pocas en número, o concentradas en pequeñas instituciones,
entonces deben intentar un acuerdo con los editores con el fin de
evitar los rechazos y el perjuicio para los autores. Pero a medida que
las políticas crecen en número, alcance y fuerza, la situación podría
invertirse, y los editores tendrían que adaptarse a las políticas de oa
con el fin de evitarse daños a sí mismos al rechazar buenos trabajos
por razones no relacionadas con su calidad.19

Esta sección está basada en algunas de mis publicaciones anteriores:
(2008),“The open access mandate at Harvard”, sparc Open Access Newsletter,
March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322574/suber_harvard.html?sequence=1
“Three principles for university open access policies”, sparc Open Access Newsletter,
April 2, 2008.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4317659/suber_3principles.
html?sequence=2
“Open access policy options for funding agencies and universities”, sparc Open
Access Newsletter, February 2, 2009.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322589/suber_oaoptions.
html?sequence=1
(2011), “Open access in 2010”, sparc Open Access Newsletter, January 2, 2011.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4736588/suber_oa2010.
htm?sequence=1

Esta es la razón de por qué las políticas oa de las grandes instituciones son
importantes. El nih es la agencia de financiación más grande del mundo que financia
proyectos de investigación. Las editoriales no pueden permitirse rechazar autores
cuya investigación esté financiada por el nih, el resultado es que las editoriales se han
adaptado al mandato oa del nih al 100%.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Publisher_policies_on_nih-funded_authors

162

163

18

19

Peter Suber

2. Hoy en día, un mandato oa por la vía dorada limitaría
la libertad de los investigadores para enviar sus trabajos a las
revistas de su elección. Pero eso es porque sólo 25% de las revistas
especializadas son oa. Como este porcentaje crece, entonces la
intrusión en la libertad académica causada por un mandato oa
oro, disminuiría. En algún momento, incluso los más celosos
defensores de la libertad de cátedra, pueden pensar que la
intrusión es insignificante. En principio podría ser cero, aunque,
por supuesto, cuando la intrusión es igual a cero, y los mandatos
oa oro no representan una amenaza, entonces estos mandatos
serían innecesarios.
3. Hoy en día, el profesorado que vota por un mandato oa
con retención de derechos quiere que incluya la opción de poder
quedar exento de su cumplimiento, y cuando esta opción existe
su voto tiende a ser unánime. Pero hay varias circunstancias que
pueden hacer que para los facultativos sea más atractivo excluir
las exenciones o hacer que sea difícil su obtención. Una se trata
de un cambio de mentalidad del profesorado que hace que el
acceso a la investigación sea más urgente que ser indulgentes con
los editores que erigen barreras de acceso. Otra es un aumento
significativo de las políticas editoriales de acceso abierto verde,
que otorga a prácticamente a todos los autores –y no sólo a la
mayor parte– el permiso general para el oa verde. En el primer
caso, el profesorado puede “votar con sus envíos” y alejarse de
los editores que no permiten el oa verde. En el segundo caso, los
investigadores casi nunca tratarían con esos editores. En el primer
caso, en pocas ocasiones solicitarían la exención, y en la segunda
pocas veces necesitarían exenciones.
Es comprensible que los mandatos gratis y verdes se extienden
más rápidamente que los mandatos libres y verdes, y que los

164

Acceso Abierto

mandatos verdes en general se extienden más rápidamente que
los mandatos oro, y que las políticas con retención de derechos
con opciones de exención se expanden más rápidamente que las
políticas con retención de derechos que no incluyen opciones de
exención. Sin embargo, hay un crecimiento modesto en uno de
estos frentes: mandatos libres y verdes.20

20
El uk PubMed Central (ukpmc) informó que el porcentaje de depósitos anuales
que eran de acceso abierto libre y no meramente gratis, aumentó de 7% en 2001 a 33%
en 2009.
http://ukpmc.blogspot.com/2011/04/increasing-amount-of-content-in-ukpmc.html
En 2010 se aprobaron siete mandatos que requerían algún grado de oa libre: la
Library Faculty at Arizona State University, Australian National University, Harvard
Business School, Harvard Divinity School, University of Sassari, Sweden’s Royal Library
el Washington State Board for Community and Technical Colleges (sbctc) en nombre
de 34 instituciones. Tanto si consideramos que son siete políticas (según el número de
declaraciones) o cuarenta (según el número de instituciones), el número sobrepasa
significativamente las tres políticas de oa verdes y libres adoptadas en 2009.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4725027/suber_octmandates.
htm?sequence=1
Retrocediendo en el tiempo, desde que en 2007 la Wellcome Trust y el ukpmc
Funders Group requieren open access verde y libre, pagan por la publicación, no sólo
por la investigación subyacente.
http://www.wellcome.ac.uk/about-us/policy/spotlight-issues/Open-access/
Guides/wtx041316.htm
En 2009, el U.S. Institute of Medicine (iom) reunió a un grupo formado por las
agencias de financiación más relevantes, tanto públicas como privadas, que instaban al
resto de agencias financiadoras de la investigación médica a requerir el oa verde y libre.
El grupo incluía la Gates Foundation, Burroughs Wellcome Fund, Merck Company
Foundation, Rockefeller Foundation, U.S. Department of Health and Human Services,
U.S. Department of Homeland Security y el U.S. Department of State.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/2009/05/us-commitment-to-global-healthshould.html
En octubre de 2010, la Gates Foundation asignó 20 millones de dólares para
financiar proyectos dentro del programa Next Generation Learning Challenges, con el
requisito de oa libre para los resultados obtenidos de los proyectos concedidos.
http://creativecommons.org/weblog/entry/23831

165

Peter Suber

El problema de estos tres tipos de políticas oa es que son sensibles
al tiempo, por lo tanto no definitivas. Son circunstanciales, y las
circunstancias cambian. Pero la estrategia para las instituciones que
desean eliminar las barreras de acceso a la investigación no cambia:
deben adoptar las políticas más fuertes que puedan hoy en día y ver
el momento en que puedan fortalecerlas.
A medida que los investigadores se familiaricen con el oa,
que las instituciones adopten políticas oa sólidas, y de que las
revistas de acceso por suscripción se convierten en revistas oa, o
que las revistas de pago se adapten a los mandatos oa sin tener que
convertirse a oa, o incluso si cada vez más las revistas gratuitas se
convierten en revistas libres, las instituciones podrán fortalecer
sus políticas de oa, sin que aumenten las tasas de rechazo o las de
exención. Deben mantener el equilibrio de poder y aprovechar las
oportunidades para fortalecer sus políticas.
Las oportunidades no serán obvias. [...] y requerirán algo de
liderazgo propio. Los responsables de las políticas institucionales
tendrán que evaluar no sólo el clima creado por las políticas

Acceso Abierto

existentes y los apoyos existentes, sino también los posibles
efectos de sus acciones. Cada nueva política fuerte aumenta la
probabilidad de llegar a acuerdos con las editoriales, y cuando
existan suficientes universidades y entidades financiadoras con
políticas oa, todos los editores tendrán que adaptarse a ellas.
En ese sentido, toda política nueva y fuerte crea algunas de las
condiciones para su propio éxito. Cada institución que adopta
una nueva política oa para su producción científica hace el
camino más fácil para las instituciones que vengan detrás. Al igual
que muchas otras cuestiones de las políticas, esta es una más fácil
de seguir que de liderar, y ya tenemos un gran número de líderes.
Está creciendo una masa crítica y cada política es una invitación
implícita a otras instituciones a ganar fuerza a través de un objetivo
común, y ayudar a acelerar la adaptación de los editores.

En enero de 2011, el U.S. Department of Labor and Department of Education anunció
la concesión al Trade Adjustment Assistance Community College and Career Training
(taaccct), de dos billones de dólares por un periodo de cuatro años para un programa de
recursos educativos en abierto con el requisito de oa libre con licencias cc-by.
http://www.whitehouse.gov/blog/2011/01/20/new-job-training-and-educationgrants-program-launched
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4736319/suber_anotherfed.htm?sequence=1
Las políticas verdes y libres fueron recomendadas por el Berkman Center’s Evaluation
of Private Foundation Copyright Licensing Policies, Practices and Opportunities (agosto
2009) y en la Declaración de Ghent (febrero 2011).
http://cyber.law.harvard.edu/sites/cyber.law.harvard.edu/files/OCL_for_
Foundations_REPORT.pdf
http://www.openaire.eu/index.php?option=com_content&view=article&id=223:
seizing-the-opportunity-for-open-access-to-european-research-ghent-declaration-publi
shed&catid=76:highlights&lang=en

166

167

Peter Suber

5
Cobertura

Las oportunidades no serán
obvias. [...] y requerirán algo de
liderazgo propio. Los responsables
de las políticas institucionales
tendrán que evaluar no sólo el
clima creado por las políticas
existentes y los apoyos existentes,
sino también los posibles efectos
de sus acciones.

168

Como vimos en el capítulo 1, cualquier tipo de contenido puede
ser, en principio, de acceso abierto. Cualquier tipo de contenido
puede ser digitalizado y ponerse en línea sin barreras económicas
o de permisos para su reutilización. En ese sentido, el alcance
potencial del oa es universal. Por lo tanto, en lugar de decir que el
acceso abierto se aplica a algunas categorías o géneros y no a otros,
es mejor decir que en algunas categorías es más fácil de aplicar y
en otras más complicado.
El acceso abierto no se limita a las ciencias, donde se conoce
mejor y avanza más rápido, sino que también se extiende a las
artes y las humanidades. No se limita a la investigación de los
países desarrollados, en los que la producción científica es más
voluminosa, sino que incluye la investigación de los países en
desarrollo (tampoco, por el contrario, se limita a la investigación
de los países en desarrollo, donde la necesidad es más acuciante).
No se limita a la investigación financiada con fondos públicos,
donde el argumento es aceptado casi universalmente, también
incluye la financiación privada y la investigación sin financiación.
No se limita a las publicaciones presentes y futuras, en las que
se centran la mayoría de las políticas de acceso abierto, sino que
incluye también publicaciones anteriores. No se limita a los
trabajos nacidos en forma digital, donde las barreras técnicas son
menores, sino que incluye los trabajos digitalizados de material
impreso, microfichas, películas y en otros soportes. No se limita a
fuentes textuales, también incluye ficheros de datos, audio, video,
multimedia y código de programas ejecutables.
[ 169 ]

Peter Suber

Se han llevado a cabo campañas y prácticas exitosas para
facilitar el acceso abierto a muchos tipos de contenido útil para
los investigadores, entre ellos:
•	 artículos de investigación revisados por pares
•	 pre-prints de artículos que todavía no han sido evaluadas por pares
•	 tesis y disertaciones
•	 datos de la investigación
•	 datos gubernamentales
•	 código fuente
•	 presentaciones de congresos y conferencia (textos, diapositivas,
audio, video)
•	 monografías académicas
•	 libros de texto
•	 novelas, cuentos, obras de teatro y poesía
•	 periódicos
•	 registros de archivos y manuscritos
•	 imágenes (obras de arte, fotografías, diagramas, mapas)
•	 materiales de enseñanza y aprendizaje (“recursos educativos
abiertos” y “cursos abiertos”)
•	 trabajos de impresión digitalizados (algunos de dominio
público, otros aún sujetos a los derechos copyright)
Para algunas de estas categorías, como los datos y el código fuente, se
necesita que estén en acceso abierto para facilitar su comprobación
y para la replicación de experimentos científicos. Para otros, como
los datos, imágenes y la obra digitalizada de otras fuentes, el
acceso abierto es necesario con el fin de dar a los lectores la misma
oportunidad de analizar los datos primarios de que disponen
los autores. Para otros, tales como los artículos, monografías,
disertaciones y presentaciones en conferencias y congresos, el

170

Acceso Abierto

acceso abierto permite simplemente compartir resultados y su
análisis con todos los que puedan beneficiarse de ellos.
Un libro más extenso podría dedicar secciones para cada
categoría. Aquí me centraré en sólo unas pocas.

5.1 Preprints, post-prints y peer review 1
A lo largo de casi toda su historia, los iniciados en el acceso abierto
pensaban que la idea era la de evitar la revisión por pares. Esa
suposición es falsa y perjudicial, y se han hecho buenos progresos
para corregirla. El propósito del acceso abierto es eliminar las
barreras de acceso, no los filtros de calidad. Hoy en día muchas
revistas oa revisadas por pares son reconocidas por su excelencia,
muchas editoriales de revistas de pago por suscripción y revisadas
por pares están experimentando con el oa, y el open access verde
crece rápidamente. Desafortunadamente muchos recién iniciados
en el acceso abierto, que desconocen estos avances, todavía asumen
que el objetivo del oa es evitar la revisión por pares. Algunos de
ellos deploran esta perspectiva, algunos se regocijan de ella, y su
pasión hace que la desinformación se extienda aún más lejos.
Todas las declaraciones públicas de apoyo al acceso abierto
subrayan la importancia de la revisión por pares. La mayor parte
Esta sección se basa en algunas de mis publicaciones anteriores:
“Open Access Overview”
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729737/suber_oaoverview.
htm?sequence=1
(2009), “A field guide to misunderstandings about open access”, sparc Open Access
Newsletter, April 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322571/suber_fieldguide.
html?sequence=1
1

171

Peter Suber

del entusiasmo por el oa lo es por la literatura revisada por pares.
Al mismo tiempo, existen muchas personas que trabajan duro
para alcanzar este objetivo, que exploran simultáneamente nuevas
formas de comunicación académica ajenas al sistema de revisión
por pares, como los intercambios de pre-prints, blogs, wikis, bases
de datos, foros de discusión y las redes sociales.
En la jerga del open access, una “pre-print” es la versión de un
artículo antes de la revisión por pares, por ejemplo, un borrador
que haces circular entre colegas o la versión enviada para publicar
a una revista. La “post-print” se refiere a la versión aceptada
después de la revisión por pares. El alcance del oa verde se extiende
deliberadamente a ambas versiones, las pre-prints y post-prints, así
como la función del acceso abierto dorado incluye deliberadamente
la revisión por pares.2
Podríamos decir que las iniciativas de oa que implican preprints se centran en evitar la revisión por pares. Pero sería más
exacto decir que se centran en el oa de obras destinadas a la
revisión por pares, pero que todavía no han sido evaluadas. El
intercambio de las pre-prints surgieron no para evitar la revisión
por pares, sino porque evita la demora en la diseminación de los
trabajos. Hacen que las nuevas obras lleguen más rápidamente
a las personas que trabajan en campos afines, creando nuevas
oportunidades para una citación más temprana, para su discusión,
verificación y colaboración. ¿Cómo de rápido? Tan pronto como
los autores los hacen públicos.

Acceso Abierto

En la jerga del open access, una
“pre-print” es la versión de un
artículo antes de la revisión por
pares, por ejemplo, un borrador
que haces circular entre colegas o
la versión enviada para publicar
a una revista. La “post-print”
se refiere a la versión aceptada
después de la revisión por pares.

Por varios motivos distinguimos entre dos tipos de post-prints: aquellas que se
han evaluado por pares pero están sin maquetar y las que se han evaluado y sí están
maquetadas. Algunas editoriales permiten el depósito de la primera, pero no de la
segunda en un repositorio de acceso abierto.
2

172

173

Peter Suber

Acceso Abierto

El acceso abierto a las pre-prints benefician a los lectores que
siguen los avances en determinadas campos de trabajo. Este es un
caso en el que los beneficios obtenidos por los autores abarcan
también a los de los lectores. El depósito de las pre-prints facilita
a los autores una marca temporal que garantiza su prioridad sobre
otros investigadores que trabajan en el mismo tema (reseña histórica:
Es probable que en el siglo xvii, las revistas reemplazaran a los libros
como literatura primaria de la ciencia, precisamente porque eran más
rápidas que los libros en ofrecer a los autores un sello de primicia).
Los intercambios de las pre-prints existían antes de internet,
pero el open access lo hace más rápido, más extenso, más útil y hace
que puedan ser más leídos. Sin embargo, a pesar de estas ventajas,
los intercambios de pre-prints no representan la totalidad del
movimiento oa ni tampoco de todo el movimiento oa verde. Por el
contrario, la mayoría de acceso abierto verde y, en general, el acceso
abierto se centra principalmente en artículos revisados por pares.
Tan pronto como los investigadores dispusieron de redes
digitales para conectarse entre ellos, el intercambio de las pre-prints
sirvió también para la revisión por pares. ¿Podemos utilizar las redes
para encontrar buenos árbitros, o para recabar, compartir y sopesar
sus comentarios? ¿Podemos utilizar las redes para poner en práctica
los modelos tradicionales de la revisión por pares con mayor
rapidez o eficacia? ¿Podemos utilizar las redes para hacerlo mejor
que los modelos tradicionales? Muchos investigadores responden
“sí” a alguna o a todas estas preguntas, y muchos de los que dicen
“sí” apoyan el open access. Uno de los efectos es un florecimiento
creativo y largamente esperado con nuevas formas de revisión por
pares. Sin embargo, otro efecto sería la falsa percepción de que el
open access implica una reforma de revisión por pares. Por ejemplo,
muchas personas creen que el acceso abierto requiere un cierto tipo

de revisión por pares, que favorece algunos tipos de revisión por
pares y desfavorece a otros, que no se puede proceder hasta que
estemos de acuerdo sobre la mejor forma de revisión por pares, o
que beneficia sólo a los que apoyan ciertos tipos de reformas de la
revisión por pares. Todo esto es falso.
El acceso abierto es compatible con todo tipo de revisión por
pares, desde la más tradicional y conservadora a la más innovadora.
Algunas revistas oa adoptan deliberadamente los modelos tradicionales de revisión por pares, y sólo ajustan la variable de acceso a las
revistas. Algunos utilizan nuevos modelos de evaluación por pares
con el fin de impulsar la evolución de la revisión por pares. El open
access es un tipo de acceso, no de un tipo de política editorial. No
está intrínsecamente ligado a ningún modelo particular de revisión
por pares más de lo que pudiera estar ligado a ningún modelo de
negocio particular o a un método de preservación digital.
Con una excepción, lograr el acceso abierto y reformar el sistema de revisión por pares son proyectos independientes. Es decir,
podemos lograr oa sin reformar la revisión por pares, y podemos
reformar la revisión por pares sin alcanzar el oa. La excepción es
que algunas nuevas formas de revisión por pares presuponen el
open access.
Por ejemplo, la revisión abierta ofrece en abierto los trabajos
enviados antes o después de una revisión previa a la publicación e
invita a la comunidad científica a que haga comentarios. Algunas
revistas de revisión abierta usan esos comentarios para decidir
si aceptan el artículo para su publicación formal, y otros que ya
hubieran aceptado el artículo, utilizarán los comentarios para
complementar la evaluación de la calidad iniciada por la revista.
La revisión abierta requiere el acceso abierto, pero el acceso abierto
no requiere una revisión en abierto.

174

175

Peter Suber

La revisión por pares no depende del precio o del medio
de distribución de una revista, ni tampoco el valor, el rigor o la
integridad de la revisión por pares. Sabemos que la revisión por
pares en revistas de acceso abierto puede ser tan rigurosa y honesta
como la revisión por pares en las mejores revistas de acceso
restringido, ya que puede utilizar los mismos procedimientos,
los mismos estándares e incluso las mismas personas (editores y
árbitros). Esto se aprecia cuando las revistas de acceso restringido
se convierten en oa sin cambiar sus métodos ni su personal.

5.2 Tesis y disertaciones3
Las tesis y disertaciones son los dos tipos más útiles de la
producción científica invisible y la más invisible de los tipos de
producción útil. Debido a su alta calidad y baja visibilidad, vale la
pena resolver el problema para su acceso.
Afortunadamente el acceso abierto a las tesis y disertaciones
electrónicas (etds) es más fácil que para cualquier otro tipo de
literatura científica. Los autores aún no han transferido ningún
derecho de explotación a la editorial, por lo tanto no se necesitan
permisos de las editoriales, no hay que responder a los temores de
los editores, y no hay negociaciones con los editores que ralenticen
las cosas o se obtengan resultados inciertos. Prácticamente todas
las tesis y disertaciones ahora nacen en formato digital, y las
. Esta sección está basada en mi artículo:
(2006), “Open access to electronic theses and dissertations (etds)”, sparc Open
Access Newsletter, July 2.
http://dash.har vard.edu/bitstream/handle/1/4727443/suber_theses.
htm?sequence=1
3

176

Acceso Abierto

instituciones en las que se presentan en formato electrónico
generalmente las distribuyen en acceso abierto, justo lo contrario
que hacen las editoriales de revistas por defecto.
El principal obstáculo parece ser el temor de que tener en
acceso abierto una tesis pueda reducir la posibilidad de que una
revista publique artículos derivados de la misma. Mientras que
estos temores a veces están justificados, la evidencia nos dice que
en la mayoría de los casos no lo están.4
Las universidades esperan que las tesis en abierto sirvan de
ejemplo para las próximas generaciones de investigadores, de lo
fácil que resulta proporcionar el acceso abierto, de los beneficios
que esto conlleva, y cómo puede convertirse en una rutina.
Ayuda a crear hábitos de auto-archivo. Al ofrecer a los autores
una audiencia potencial más allá del tribunal de tesis, una política
open access fortalece los incentivos existentes para hacer un trabajo
riguroso y original.
Si una universidad requiere que las tesis doctorales y disertaciones sean obras originales y significativas, entonces cabría
esperar que se hicieran públicas, al igual que se espera que el resto
de la producción científica se haga pública. Compartir las tesis
4
Vea Gail McMillan, “Do etds Deter Publishers? Does Web availability count as
prior publication? A report on the 4th International Conference on Electronic Theses
and Dissertations”, College and Research Libraries News 62 (6) (June 2001). “[…] La
disponibilidad de las tesis doctorales en Internet
no impide que la gran mayoría de editoriales publique artículos derivados de la
actividad investigadora aunque las tesis estén disponibles en internet.
http://scholar.lib.vt.edu/staff/gailmac/publications/pubrsETD2001.html
Para los libros es algo diferente. Vea Jennifer Howard (2011), “The Road from
Dissertation to Book Has a New Pothole: The Internet”, Chronicle of Higher Education,
April 3, y la discusión que desató en la lista LibLicenset.
http://chronicle.com/article/The-Road-From-Dissertation-to/126977
http://www.library.yale.edu/~llicense/ListArchives/1104/msg00028.html

177

Peter Suber

y las disertaciones que cumplen estrictas normas académicas se
refleja positivamente en la institución y en los beneficios que
pueden obtener los investigadores en una disciplina. La misión
de la universidad para que los jóvenes investigadores avancen en
la investigación tiene dos facetas, no una. La primera consiste
en ayudar a los estudiantes a producir un buen trabajo, y luego
ayudar a los demás a encontrar, usar y seguir construyendo sobre
el buen trabajo realizado.

5.3 Libros5
El movimiento open access se centra en artículos de revistas porque
éstas no pagan a los autores por sus artículos. Esto hace que los
autores consientan el acceso abierto sin perder dinero. Por el
contrario, los autores de libros ganan o esperan obtener royalties
de sus ventas.
Debido a que la línea de separación entre la literatura que
genera y la que no genera royalties es importante (y la vida es
corta) muchos activistas del open access se centran exclusivamente
en artículos de revistas y han dejado de lado a los libros. Yo
recomiendo una táctica diferente: trate a los artículos de revistas
como un objetivo más alcanzable, y a los libros como algo más
Esta sección está basada en algunas de mis publicaciones anteriores:
“Promoting Open Access in the Humanities”, Syllecta Classica, 16 (2005) 231–246.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729720/suber_promoting.
htm?sequence=1
Mis respuestas a las preguntas de Richard Poynder en la entrevista “The Basement
Interviews: Peter Suber”, 19 de octubre 19, 2007.
http://poynder.blogspot.com/2007/10/basement-interviews-peter-suber.html
(2008), “Predictions for 2009”, sparc Open Access Newsletter, December 2.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/newsletter/12-02-08.htm#predictions
5

178

Acceso Abierto

difícil de alcanzar, pero no imposible. Incluso hay razones para
pensar que el acceso abierto para algunos tipos de libros es más
fácil de lograr que el oa para artículos de revistas.
La cobertura del acceso abierto se determina por el consentimiento
del autor, y no por el tipo de género literario. Imagine un autor de
un artículo de revista que retiene el derecho a consentir el oa. La
puerta de la rentabilidad está abierta pero el autor no la atraviesa.
Esto nos ayuda a ver que renunciar a los ingresos sólo es relevante
cuando se da su consentimiento, y el consentimiento es suficiente
tanto si se basa o no en renunciar a los beneficios económicos. De
ello se desprende que si los autores de géneros literarios que generan
royalties, como son los libros, consienten el acceso abierto,
entonces las bases para el acceso abierto serán las mismas que para
los artículos.
Aunque los libros son menos asequibles, no están fuera del
alcance del acceso abierto. Existen dos argumentos cada vez más
exitosos para persuadir a los autores de libros para que den su
consentimiento para facilitar el open access.
1. Las regalías de la mayoría de monografías académicas oscilan
entre cero y poco más. Si los royalties que se obtienen son más
que eso ¡felicitaciones! (yo he obtenido regalías de libros, estoy
agradecido por ello, y deseo a todos los autores éxito en su
obtención). El consentir el acceso abierto no obliga a los autores a
hacer un nuevo sacrificio o perder oportunidades. Simplemente se
les pide que sopesen el valor de sus derechos frente a los beneficios
del open access, principalmente los beneficios de llegar a un público
más amplio y de obtener un mayor impacto. Para muchos autores
de libros, estos beneficios superan al riesgo. El beneficio es alto y
la perspectiva realista de las regalías, baja.

179

Peter Suber

2. La evidencia de que para algunos tipos de libros, las
ediciones en abierto a texto completo impulsan las ventas netas de
las ediciones impresas, es cada vez más clara. El open access en este
caso puede aumentar los royalties en lugar de disminuirlos.
El primer argumento dice que incluso si el acceso abierto
pone en riesgo la obtención de regalías, los beneficios podrían ser
mayores que las pérdidas. El segundo argumento dice que el oa
podría no reducir las regalías, y que la publicación convencional
sin una edición oa, podría suponer un mayor riesgo. Ambos
muestran, en efecto, que los autores deben ser prácticos y realistas
respecto a esto. No suponga que sus royalties serán altos cuando
hay pruebas que serán bajos, y no presuma que el oa disminuirá
las ventas cuando hay evidencia de que podría impulsarlas.
Ambos argumentos se aplican a los autores, pero el segundo
también se aplica a los editores. Cuando los autores ceden los derechos
de explotación, y por lo tanto la decisión sobre el oa, a una editorial,
entonces el caso se centra en el segundo argumento. Existe un
número creciente de editores de libros académicos que, convencidos
o intrigados, están experimentando con la opción del oa.6
Muchos autores de libros quieren desesperadamente una
edición impresa. Pero el segundo argumento no sólo es compatible
con la impresión, depende de la impresión. El modelo se basa en
no cobrar por la edición oa y vender la edición impresa, por lo
general a través de impresión bajo demanda (pod).7
Vea la lista de libros open access en el Open Access Directory
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Publishers_of_OA_books
7
Para una revision sobre este y otros modelos de libros oa, vea (2010) Janneke
Adema, “Overview of Open Access Models for eBooks in the Humanities and Social
Sciences”, Open Access Publishing in European Networks (oapen), marzo.
http://project.oapen.org/images/documents/openaccessmodels.pdf
Vea también la lista del Open Access Directory de modelos de negocio para libros oa.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/OA_book_business_models
6

180

Acceso Abierto

¿Por qué iba alguien a comprar un libro impreso cuando el
texto completo está disponible en acceso abierto? La respuesta es
que mucha gente no quiere leer un libro entero en una pantalla
o en otro dispositivo, y no quieren imprimirlo en su impresora.
Utilizan ediciones oa para buscar y ver sus contenidos. Cuando
descubren un libro que despierta su curiosidad o que cumple
con sus estándares personales de relevancia y calidad, entonces
comprarán una copia impresa o muchos de ellos lo harán.
La evidencia ha ido creciendo durante estos últimos diez años
y demostrado que este fenómeno funciona para algunos libros,
o algunos tipos de libros, aunque no funciona para otros. Por
ejemplo, parece que funciona para novelas y monografías, que los
lectores quieren leer de principio a fin, o para quienes los quieren
tener en sus estantes. No parece funcionar para libros como las
enciclopedias, de las que los lectores, por lo general, quieren leer
sólo un fragmento de vez en cuando.
Existe un problema, no podemos hacer un experimento
controlado, ya que no podemos publicar el mismo libro con y
sin una edición oa para poder comparar las ventas (si publicamos
un libro inicialmente sin una edición oa y luego añadimos la
edición oa, el tiempo de retraso podría afectar a las ventas).
Otra variable es que los lectores de libros electrónicos son cada
vez más atractivos para los consumidores. Si el “aumento neto
en las ventas” es un fenómeno real, y si depende de la mejora en
la ergonomía de los aparatos lectores de libros digitales, una
mejora en éstos puede hacer que el fenómeno desaparezca. Si el
fenómeno de aumento de las ventas no depende de los obstáculos
ergonómicos a la lectura digital, o no depende enteramente de
ellos, entonces podría sobrevivir a cualquier tipo de avances
tecnológicos. Todavía queda mucho por explorar, y por suerte

181

Peter Suber

o por desgracia, hay que hacerlo en un entorno que cambia
rápidamente.8
Vea algunos de los estudios empíricos más rigurosos:
John Hilton III (2010), “‘Freely ye have received, freely give’ (Matthew 10:8): how
giving away religious digital books influences the print sales of those books”, Master’s
thesis at Brigham Young University.
http://search.lib.byu.edu/byu/id:byou_unicorn4414980
John Hilton III (2009), “Hard Numbers on Free Random House Books”, Wide
Open, May 6.
http://web.archive.org/web/20090510052632/http://www.johnhiltoniii.org/
hard-numbers-on-free-random-house-books
John Hilton III and David Wiley (2010), “Free: Why Authors Are Giving Books
Away on the Internet”, Tech Trends 54 (2).
http://hdl.lib.byu.edu/1877/2154
John Hilton III and David Wiley (2010), “The Short-Term Influence of Free Digital
Versions of Books on Print Sales”, Journal of Electronic Publishing 13 (1), Winter 2010.
http://dx.doi.org/10.3998/3336451.0013.101
Brian O’Leary (2009), “The impact of piracy”, Magellan Media, June 8.
http://www.magellanmediapartners.com/index.php/mmcp/article/the_impact_
of_piracy/
Oriental Institute Publications Office (2009), “The Electronic Publications
Initiative of the Oriental Institute of the University of Chicago”, The Oriental Institute
of the University of Chicago, April 6.
http://oi.uchicago.edu/research/pubs/epi.html
Springer Science+Business Media (2007), “Mas de 29.000 títulos residen en
Google Book Search”, comunicado de prensa, 1 de marzo de 2007.
http://www.springer.com/librarians/e-content?SGWID=0-113-6-442110-0
Tim O’Reilly (2007), “Free Downloads vs. Sales: A Publishing Case Study”
O’Reilly Radar, June 1.
http://radar.oreilly.com/archives/2007/06/free-downloads.html
(2010), “oapen-uk”, an ongoing experiment from jisc, October 22.
http://www.jisc-collections.ac.uk/News/OAPENUKITT
Caren Milloy (2010), “jisc national e-books observatory project: 2007–2010”,
Joint Information Systems Committee.
http://www.jiscebooksproject.org/archives/211
Consulte la sección “oa.books.sales” del Open Access Tracking Project, para ver un
mayor número de casos y estudios.
http://www.connotea.org/tag/oa.books.sales
8

182

Acceso Abierto

Las U.S. National Academies Press empezaron a publicar
ediciones oa de textos completos de sus libros, junto con ediciones
impresas en marzo de 1994, que desde el punto de vista de la
creación de internet, es ya un hecho histórico. Con los años, Michael
Jensen, su director de comunicaciones web y de nuevas tecnologías
de publicación, ha publicado una serie de artículos que muestran
que las ediciones oa aumentan las ventas de las ediciones impresas.9
En febrero de 2007, la American Association of University
Presses (aaup) emitió un comunicado sobre el acceso abierto en el
que instaba a poner en marcha experimentos con monografías oa
y modelos de negocio mixtos de oa y de pago. En mayo de 2011,
la aaup informó que 17 de sus socios, o el 24%, de sus encuestados,
ya estaban publicando libros en acceso abierto a texto completo.10
La cuestión no es si algunas personas leerán la edición oa y
con ello no compren la edición de pago. Algunos lo harán. La
cuestión tampoco es si habrá más lectores de la edición oa que
compren la edición que lectores que no la compren. La pregunta
no es si habrá más lectores de la edición oa que compren la versión
impresa de los que hubieran comprado la edición impresa sin la
edición oa, que les hubiera alertado de su existencia y les hubiera
National Academies Press.
http://www.nap.edu
Vea los artículos de Jensen de 2001, 2005 y 2007.
http://chronicle.com/article/Academic-Press-Gives-Away-Its/27430
http://chronicle.com/article/Presses-Have-Little-to-Fear/25775
http://dx.doi.org/10.3998/3336451.0010.206
10
Vea la declaración del aaup (2007), “Statement on Open Access”, 7 de febrero.
http://www.aaupnet.org/images/stories/documents/oastatement.pdf
http://www.earlham.edu/~peters/fos/2007/02/aaup-statement-on-open-access.html
Véase también la Digital Book Publishing Survey de mayo de 2011.
http://www.aaupnet.org/news-a-publications/news/421-aaup-digital-bookpublishing-survey-report-released
9

183

Peter Suber

Acceso Abierto

ayudado a evaluar su pertinencia y calidad. Si hay suficientes
compradores que se han basado en la versión oa, entonces no
importa que haya también otros tantos que se sientan satisfechos
sólo con la versión open access.
Los autores y editoriales de libros que todavía son reticentes
podrían consentir en facilitar sus libros en acceso abierto después
de un periodo de 6 a 12 meses después de la publicación de la
versión de pago. Durante el tiempo en que al libro sólo se puede
acceder mediante compra, se pueden proporcionar resúmenes y
metadatos para ayudar a los lectores y compradores potenciales a
encontrar el libro y empezar a evaluarlo.
Incluso los jóvenes investigadores todavía crecieron en un
mundo en el que había más libros en versión impresa en las
bibliotecas universitarias que libros en abierto en la web. Pero
ese ratio empezó a invertirse más o menos a partir del año 2006.
Hoy en día hay muchos más libros oa online que libros impresos
en la media de bibliotecas académicas, y nos estamos acercando
al punto en que habrá muchos más libros oa gratuitos online
que libros impresos en las bibliotecas más grandes del mundo,
académicas o no.
Hace pocos años, los que nos centramos en el open access a
la literatura publicada en revistas, estábamos seguros de que los
artículos serían más asequibles que ningún otro tipo de libro,
incluidos los de dominio público. Pero estábamos equivocados.
Todavía hay buenas razones para hacer de la literatura de revistas
el enfoque estratégico del movimiento oa, y se están haciendo
buenos progresos en ese frente. Pero la lección aprendida de los
primeros proyectos de digitalización es que los malentendidos, la
inercia y los permisos son los problemas más graves a los que se

enfrenta la digitalización. El problema de los permisos para libros
de dominio público está resuelto. Su digitalización es una tarea
titánica técnicamente, pero resulta ser un problema menor si se
compara con lograr que millones de artículos con derechos de
autor estén en revistas o repositorios de acceso abierto, incluso
cuando están escritos por autores que pueden consentir el oa
sin perder ingresos. El acceso abierto para los nuevos artículos
de revistas se enfrenta a la resistencia de las editoriales, a los
incentivos de la era impresa y a los malentendidos en cualquiera
de las partes implicadas, incluidos los autores y editores. Como el
fallecido Jim Gray solía decir: “Que todos tus problemas fueran
de carácter técnico”.

184

185

5.4 El acceso ¿a qué?11
No toda la literatura que los investigadores quieren encontrar,
recuperar y leer debería ser llamada conocimiento. Queremos acceso
a propuestas serias de conocimiento, incluso si resultan ser falsas o
incompletas. Queremos acceso a hipótesis serias, aunque todavía se
estén probando y debatiendo sus méritos. Queremos acceso a los datos
y a los análisis que apoyan las reivindicaciones que estamos evaluando.
Esta sección está basada en algunas de mis publicaciones anteriores:
(2009), “Abridgment as added value”, sparc Open Access Newsletter, November 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4317664/suber_abridgment.
html?sequence=1
(2005), “Promoting Open Access in the Humanities”, Syllecta Classica, 16: 231–246.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729720/suber_promoting.
htm?sequence=1
“Discovery, rediscovery and open access. Part 1”, sparc Open Access Newsletter,
August 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4455489/suber_discovery.htm?sequence=1
11

Peter Suber

Queremos acceso a todos los
argumentos, evidencias y a la
discusión. Queremos acceso
a todo lo que nos pueda
ayudar a discernir a qué llamar
conocimiento, no sólo a los
resultados que coincidimos en
llamar conocimiento. Si el acceso
dependiera del resultado del
debate y la indagación, entonces
el acceso no podría contribuir a
la propia investigación.

186

Acceso Abierto

Queremos acceso a todos los argumentos, evidencias y a la
discusión. Queremos acceso a todo lo que nos pueda ayudar a
discernir a qué llamar conocimiento, no sólo a los resultados que
coincidimos en llamar conocimiento. Si el acceso dependiera
del resultado del debate y la indagación, entonces el acceso no
podría contribuir a la propia investigación.
No tenemos un buen nombre para esta categoría más amplia
que conocimiento, pero aquí lo llamaremos investigación. Entre
otras cosas, la investigación incluye el conocimiento, propuestas,
hipótesis y conjeturas, argumentos y análisis, pruebas y datos,
algoritmos y métodos, evaluación e interpretación, el debate y la
discusión, la crítica y la disidencia, resumen y revisión. El acceso
abierto a la investigación debe ser oa en su todo. La investigación
sufre cuando no tenemos ese acceso.
Algunas personas llaman a las publicaciones periódicas las
“minutas” de la ciencia, como si fueran sólo resúmenes. Pero es
más que eso. Si el acta de una reunión resume una discusión, las
publicaciones son parte de la discusión en sí misma. Por otra parte,
en una época de conferencias, servidores de pre-prints, blogs,
wikis, bases de datos, listas de distribución y correo electrónico,
no se centra toda la discusión en las revistas. Wikipedia aspira a
proporcionar oa a un resumen del conocimiento, y (sabiamente)
se niega a aceptar investigación original. Pero el movimiento open
access quiere acceso abierto al conocimiento y a la investigación
original, así como la discusión completa sobre lo que sabemos y
no sabemos. Quiere que el acceso abierto a las fuentes primarias y
secundarias, donde el conocimiento está tomando forma a través
de un proceso complicado que no es consistente (ya que funciona
a través del enfrentamiento de hipótesis contradictorias) ni estable
(ya que descarta las reivindicaciones débiles y considera a las

187

Peter Suber

nuevas que aparecen más fuertes). El desorden y la inestabilidad
son propiedades de una discusión, y no de minutas de una
discusión. Los artículos de revistas no son un mero informe
sobre el proceso, sino que también son el canal del proceso en sí
mismo. Y no por casualidad, el acceso abierto es valioso no sólo
para hacer público el proceso, sino por para facilitar el proceso y
hacerlo más eficaz, expedito, transparente y global.12
Para beneficiarse de la investigación de alguien, necesitamos
tener acceso a ella, y no importa si la investigación es en el área
de las ciencias o de las humanidades. Necesitamos el acceso a la
investigación médica o física antes de poder aplicarla para hacer
una vacuna contra la malaria o idear un panel solar más eficiente.
Necesitamos el acceso a los modelos de predicción de terremotos
antes de que podamos usarlos para planificar los planes de
emergencia.13 Y necesitamos acceso a la investigación literaria
y filosófica para entender un pasaje de la obra de Homero o la
fuerza de una respuesta al escepticismo epistemológico.
Para este tipo de utilidad, la comparación pertinente no es
entre la investigación pura y aplicada, o entre las ciencias y las
humanidades. La comparación relevante es entre cualquier tipo
Para indagar más sobre estos temas, vea mi artículo (2008), “Open access and the
self-correction of knowledge”, sparc Open Access Newsletter, June 2, 2008.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391168/suber_selfcorrect.
html?sequence=1
13
Diez meses antes de que un terremoto matara a 70.000 personas en la provincia
china de Sichuan (el 12 de mayo de 2008), un grupo internacional de científicos publicó
una predicción del terremoto en el National Geographic llamada “eerie”. Sin embargo,
el National Geographic señaló que “no había motivo para creer que los oficiales chinos
fueran conscientes del estudio de julio del 2007”. Uno de los coautores del estudio,
Michael Ellis, del Center for Earthquake Research and Information de la University of
Memphis, declaró que la información estaba encerrada en una revista académica”.
http://news.nationalgeographic.com/news/2008/05/080516-earthquakepredicted.html
12

188

Acceso Abierto

de investigación que es de acceso abierto y el mismo tipo de
investigación bloqueado por barreras económicas y de permisos.
Si una determinada línea de investigación contribuye al bienestar
o al conocimiento, a la energía, a la síntesis de proteínas o la
seguridad pública, el acceso abierto ayuda a servir a esos fines, de
forma más rápida, mejor y más universal.

5.5 El acceso ¿para quién?
Respuesta: para los seres humanos y las máquinas.

5.5.1 oa para lectores en general14
Algunos se han opuesto al open access basándose en que no todo el
mundo lo necesita, que es un poco como oponerse al desarrollo
de un nuevo medicamento seguro y eficaz sobre la base de que no
todo el mundo lo necesita. Es fácil estar de acuerdo en ello, pero en
el caso del open access, no es fácil identificar a los que lo necesitan
o no. Además, no hay manera fácil ni razón, para facilitarlo sólo a
aquellos que lo necesitan y negárselo a todos los demás.
Open acces nos permite ofrecer acceso a todos los que se preocupan
de tener acceso, sin conjeturas acerca de quién realmente lo quiere,
quién realmente se lo merece, y quién realmente se beneficia de ello.
El acceso abierto para todas las personas con una conexión a internet
ayuda a los autores, porque amplía su audiencia e impacto, y ayuda
Esta sección se basa en algunos de mis artículos anteriores.
(2003), “The taxpayer argument for open access”, sparc Open Access Newsletter,
September 4.
14

189

Peter Suber

a los lectores que deseen tener acceso y que podrían haber sido
excluidos por alguien que tratara de decidir de antemano a quién
autorizar el acceso. La idea es dejar de pensar en el conocimiento
como una mercancía que sirve a los clientes, y empezar a pensar que
es un bien público, en especial cuando lo generan autores sin ánimo
de lucro, y la investigación se financia con dinero público.15
Algunos grupos de presión formados por editoriales de revistas
de acceso restringido argumentan, de buena o mala fe, que el
objetivo del acceso abierto es facilitar el acceso a lectores legos. El
argumento que aducen en contra es que los lectores no doctos en
la materia no se preocupan por leer la investigación puntera y si lo
intentaran, no la entenderían. Algunos editores van un paso más
allá y argumentan que el acceso a la investigación perjudicaría a
este tipo de lectores.16
15
Vea mi artículo (2009), “Knowledge as a public good”, sparc Open Access
Newsletter, November 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391171/suber_public%20good.
html?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4725013/suber_taxpayer.htm?sequence=1
(2006), “Follow-up on the Federal Research Public Access Act”, sparc Open Access
Newsletter, June 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/3942944/suber_news98.
html?sequence=2#frpaa
Mis respuestas a las preguntas de Richard Poynder durante una entrevista (2007),
“The Basement Interviews: Peter Suber”, October 19.
http://poynder.blogspot.com/2007/10/basement-interviews-peter-suber.html
“A field guide to misunderstandings about open access”, sparc Open Access
Newsletter, April 2, 2009. Vea especialmente la sección 23.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322571/suber_fieldguide.
html?sequence=1
16
Cuando John Jarvis fue director ejecutivo de Wiley Europe, testificó ante el uk
Parliament’s House of Commons Select Committee on Science and Technology en marzo de
2004. De su respuesta a la pregunta 19: “Existe alguna evidencia de que el apoyo al open
access provenga de fuera de la comunidad académica… Sin ánimo de ser despectivo o
elitista, creo que deberíamos pensar en esto con mucho cuidado porque entre el público

190

Acceso Abierto

Este es un argumento que contiene dos mensajes, que el open
access está dirigido principalmente a los lectores en general, y
que estos lectores no lo necesitan. Cada uno de estos mensajes es
falso. El primero no tiene en cuenta la demanda insatisfecha de
los profesionales por el acceso a la producción científica, como si
todos los profesionales que lo necesitan, ya lo tuvieran. El segundo
mensaje obvia la demanda insatisfecha de los usuarios comunes
por el acceso a la investigación, como si no le encontraran uso.
Una de las razones para pensar que el primer mensaje lanzado
se argumentó de mala fe es que pasa por alto el hecho de que
el movimiento open access ha sido liderado por los investigadores
quienes hacen énfasis en los propios beneficios del acceso abierto.
También pasa por alto la evidencia de la existencia de grandes
brechas para el acceso incluso para los investigadores profesionales
(ver la sección 2.1 sobre problemas).
hay pocos casos de personas, y muy pocos en esta sala, que querría leer esta información
científica, y de hecho podría extraer conclusiones equivocadas de su lectura... Lo diré
otra vez, tengamos cuidado porque esta tentadora declaración de que todo el mundo
debería acceder a todo, puede conducir al caos. Si hablan con profesionales de la
medicina, lo que les dirán es que lo último que querrían, es que las personas que
pudieran sufrir alguna enfermedad, leyeran esta información y fueran a las consultas e
hicieran preguntas.
http://www.publications.parliament.uk/pa/cm200304/cmselect/cmsctech/
uc399-i/uc39902.htm
Larry Reynolds, editor jefe de la revista Journal of Animal Science escribió en un
editorial de marzo de 2007: “Porque el público no tiene ni idea de cómo leer, interpretar
o contextualizar lo que se publica en ciencia, el acceso inmediato puede conducir a un
uso sensacionalista, o a un mal uso de la ciencia...”
http://www.asas.org/bulletin_article.asp?a=9&s=&r=3
En mayo de 2007 el doctor R. W. Donnell acusó a la revista New England Journal
of Medicine de “tabloide médico” al publicar en acceso abierto un editorial y un artículo
sobre el fármaco Avandia. El problema reside en que estos dos manuscritos generaron
“millones de búsquedas en google sobre Avandia”.
http://doctorrw.blogspot.com/2007/05/tabloid-based-medicine-trumps-evidence.html

191

Peter Suber

El problema con el segundo argumento es la presunción. ¿Cómo
se puede saber de antemano el nivel de demanda de los lectores
comunes por las publicaciones científicas? Cuando el acceso a la
literatura revisada por pares está restringido y es caro, entonces la
falta de acceso para usuarios comunes y consumidores no significa
que no haya demanda, no más de lo que la falta de acceso a Fort
Knox pueda significar una falta de demanda de oro. Tenemos que
eliminar las barreras de acceso antes de que podamos distinguir la
falta de acceso con la falta de interés. El experimento se ha hecho,
más de una vez. Por ejemplo, cuando la U.S. National Library of
Medicine se convirtió en una biblioteca de acceso abierto en 2004,
las visitas a su sitio web aumentaron más de cien veces.17
17
Vea Richard K. Johnson (2006), “Will Research Sharing Keep Pace with the
Internet?” The Journal of Neuroscience 26 (37), september 13, pp. 9349–9351. “La gran
audiencia despertada por el acceso al conocimiento puede sorprender a muchos, pero
el ansia por él se deduce de la experiencia de la National Library of Medicine (nlm).
Hace unos años, la nml transformó su repertorio de artículos de biomedicina y de sus
resúmenes de ser restringido a ser de acceso abierto en la web como los es PubMed. El
uso de la base de datos aumentó en 100 veces más desde que estuvo en abierto. El alcance
potencial de este uso nunca se podría haber previsto teniendo en cuenta solamente
el uso de la versión de acceso controlado. ¿Quiénes son esos nuevos lectores? “Entre
ellos, seguramente se encuentran científicos de otras instituciones de otras partes del
mundo que no pueden permitirse comprar las revistas que necesitan. También pueden
ser investigadores de otras disciplinas, que previamente no se habían dado cuenta de que
podían usar trabajos de áreas aparentemente no relacionadas. Pueden ser estudiantes,
pacientes o sus familiares, médicos, trabajadores del área de salud u otros del público en
general: gente que paga los impuestos que financian la investigación biomédica”.
http://www.jneurosci.org/content/26/37/9349.full
En 2004, Donald Lindberg, entonces director de la National Library of Medicine
(nml), informó que la web de acceso abierto de la nml, recibía más de un millón
de visitas por día “cerca de un billón por año…gran parte de la visitas son de los
consumidores”. Citado por Gene Koprowski (2004), “La web: Los pacientes se curan a
sí mismos online”. United Press International, August 14.
http://www.upi.com/Science_News/2004/08/04/The-Web-Patients-healthemselves-online/UPI-96731091633186

192

Acceso Abierto

Un argumento muy común relacionado con esto es que
los usuarios comunes que navegan por internet son fácilmente
engañados por afirmaciones sin fundamento, teorías refutadas, la
evidencia anecdótica y remedios de curandero. Incluso si fuera
cierto, sin embargo, es un argumento a favor y no en contra
para ampliar el acceso a la investigación revisada por expertos. Si
estamos realmente preocupados por la basura en la red, debemos
diluirla con la investigación de alta calidad en lugar de dejarla que
se expanda y no sea corregida.
Muchos de nosotros que no somos profesionales de la medicina
–pero podemos serlo en otro campo– queremos acceder a la
investigación médica con el fin de leer acerca de nuestro estado o el
de nuestros familiares. Pero, incluso, si son pocos los usuarios que
entran dentro de esta categoría, la mayoría de nosotros queremos
que nuestros médicos, enfermeras y hospitales tengan ese acceso.
También queremos que se facilite el acceso a la investigación a
organizaciones sin ánimo de lucro que trabajan por nuestro bien,
tales como, aids Vaccine Advocacy Coalition, the Cystinosis
Research Network, or the Spina Bifida Association of America. Y
a su vez, los médicos, enfermeras, hospitales y estas organizaciones
requieren el acceso para los investigadores de laboratorio. Como
argumenté anteriormente (sección 1.2), el open access beneficia
directamente a los investigadores y a todo aquel que se beneficie
indirectamente de ellos.18
En 2006 la empresa Harris Poll mostró que una abrumadora
mayoría de estadounidenses quería open access para la investigación
financiada con fondos públicos. El 83% lo quería para los médicos
18
En el portal de Alliance for Taxpayer Access existe una lista de organizaciones sin
ánimo de lucro en favor del acceso abierto a la investigación médica financiada con fondos
públicos en Estados Unidos. http://www.taxpayeraccess.org/membership/index.shtml

193

Peter Suber

y 82% para todos. El 81% dijo que ayudaría a los pacientes y a sus
familias a hacer frente a las enfermedades crónicas y a la discapacidad.
El 62% dijo que aceleraría el descubrimiento de nuevos tratamientos.
Para cada pregunta de la encuesta, un porcentaje relativamente alto
de los encuestados marcó “ni de acuerdo ni en desacuerdo” (entre
13 y 30%), lo que indicaba que sólo una pequeña minoría estaba
en desacuerdo con las proposiciones sobre el open access. Sólo 3% no
quería oa para sus médicos, 4% no lo quería para sí mismos y 5%
pensaba que no ayudaría a los pacientes o a sus familias.19
La ratio entre profesionales y usuarios comunes de la
investigación revisada por pares, sin duda, varía de una disciplina
a otra. Pero desde el punto de vista de la política del open access,
no importa cuál es este ratio. Lo que importa es que hoy en día
no se tiene acceso suficiente, ya que la mayoría de las revistas
de investigación son de acceso restringido. Los investigadores
profesionales no tienen acceso suficiente a través de sus bibliotecas
institucionales, porque los precios de suscripción suben más rápido
que los presupuestos de las bibliotecas, incluso para las bibliotecas
más ricas del mundo. Los lectores comunes interesados no tienen
acceso suficiente, ya que pocas bibliotecas públicas se suscriben a
revistas de investigación, y ninguna cubre su totalidad.20

Acceso Abierto

El argumento contra el acceso para los lectores comunes sufre más
que de falsas presunciones sobre la demanda o no del acceso abierto.
Tanto si se tiene como si no, el acceso abierto es conveniente para los
investigadores profesionales. Si no se tiene, entonces debe anteponerse
para el oponente más fuerte, en este caso, para los profesionales. Pero
si se admite que el oa es bueno para los profesionales, entonces se
requiere un sistema de selección para decidir quién tiene derecho al
acceso, y a un sistema de autenticación para los usuarios autorizados.
Parte de la belleza del oa es que proporcionar acceso a todo el mundo
es más barato y más sencillo que facilitar acceso a unos y bloquear
el acceso a otros. Sólo en los casos en que hubiera buenas razones
para ello, deberíamos asumir los gastos derivados de la compra de un
aparato o sistema de exclusión.21

5.5.2 oa para máquinas22
También queremos acceso para las máquinas. No me refiero al
altruismo futurista en el que los seres humanos caritativos quieren

(2006), “La gran mayoría de adultos apoya el acceso libre online a la investigación
financiada por las agencias federales, relacionada con la salud y otras materias”, Harris
Interactive, May 31.
http://www.harrisinteractive.com/vault/Harris-Interactive-Poll-Research-ATAStatement-of-Support-2006-05.pdf
20
Si cree que el público en general no se preocupa por la lectura de la investigación
médica y que no la entendería si lo intentase, y si sólo tiene tiempo de leer recomendaciones,
lea el artículo de Sharon Terry.
http://crln.acrl.org/content/66/7/522.full.pdf

Para más información sobre la posibilidad de facilitar el acceso abierto, por
ejemplo a los ciudadanos de un país, vea mi artículo (2003), “The taxpayer argument
for open access”, sparc Open Access Newsletter, September 4.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4725013/suber_taxpayer.htm?sequence=1
22
Esta sección se basa en varios de mis artículos anteriores:
(2002), “Thoughts on first and second-order scholarly judgments”, sparc Open
Access Newsletter, April 8.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4727447/suber_thoughts.
htm?sequence=1
Mis respuestas a las preguntas de la entrevista con James Morrisonenin, The
Technology Source, September/October, 2002.
http://www.technologysource.org/article/free_online_scholarship_movement
Mis respuestas a las preguntas de la entrevista con Cy Dillon en Virginia Libraries
54 (2) (April/May/June 2008), pp. 7-12.

194

195

19

21

Peter Suber

ayudar a las máquinas a responder sus propias preguntas. Me refiero
a algo más egoísta. Estamos en una era en que la investigación
está controlada por sofisticado software. Si nuestras máquinas no
tienen acceso, entonces tampoco lo tenemos nosotros. Por otra
parte, si no podemos conseguir el acceso para nuestras máquinas,
entonces perdemos una gran oportunidad para mejorar el acceso
con algún tipo de procesamiento.
Piense en el volumen de literatura a la que se tiene acceso, en
línea o fuera de la red. Siendo realistas, pensemos en la muestra a la
que tendríamos acceso en la práctica si no pudiéramos utilizar los
motores de búsqueda, o si los motores de búsqueda no pudieran
indexar la literatura que necesitase.
La sobrecarga de información no comenzó con internet. Ésta
hace aumentar considerablemente el volumen de información a la
que tenemos acceso, pero al mismo tiempo, aumenta enormemente
nuestra capacidad para encontrar lo que necesitamos. Nos centramos en las obras que merecen nuestro tiempo, con la ayuda de
un software potente, o más concretamente, de software de gran
alcance respecto al acceso. El software nos ayuda a descubrir
lo que existe, lo que es nuevo, lo que es relevante lo que otros
encuentran relevante y lo que otros opinan. Sin estas herramientas
no podríamos hacer frente a la sobrecarga de información. Quizás
tendríamos que redefinir el término “hacer frente” como reducir
artificialmente la carga de trabajo que podemos asumir, investigar,
leer o recuperar.23

Acceso Abierto

Algunos editores han argumentado que los precios de revistas
de acceso restringido y los limitados presupuestos de las bibliotecas
ayudan a hacer frente a la sobrecarga de información, como si
la literatura que no nos podemos permitir siempre coincidiera
con la literatura que no necesitamos. Por supuesto, mucho de
lo que es relevante para nuestros proyectos es inasequible para
nuestras bibliotecas. Los problemas inherentes a un corpus
grande de literatura, de rápido crecimiento, no se derivan del
tamaño en sí, sino de las limitaciones de nuestras herramientas
para su descubrimiento. Con el acceso abierto y las herramientas
suficientemente potentes, siempre podríamos encontrar y recuperar lo que necesitásemos. Sin herramientas suficientemente
potentes no podríamos. Si reemplazamos el oa con el acceso
restringido, sólo añadiría nuevos obstáculos a la investigación,
incluso si simultáneamente el corpus accesible se reduce lo
suficiente para que herramientas menos sofisticadas puedan
manejarlo. De acuerdo con Clay Shirky, el verdadero problema
no es el exceso de información, sino los fallos en los filtros.24
El open access es en sí un incentivo importante para los
desarrolladores de software quienes crean herramientas útiles para
filtrar la fuentes. Tan pronto como las herramientas están acabadas,
se aplican a un corpus libre, útil y de rápido crecimiento de
literatura en la web. A la inversa, ciertas herramientas optimizadas

http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4724180/suber_dilloninterview.
htm?sequence=1
23
Sobre si la sobrecarga de información empezó antes que Internet, vea Ann
Blair, Too Much to Know: Managing Scholarly Information Before the Modern Age, Yale
University Press, November 2010.
http://yalepress.yale.edu/yupbooks/book.asp?isbn=9780300112511

Sobre si el tamaño de internet y el poder de búsqueda crecen rápidamente, vea (2005),
“Can search tame the wild web? Can open access help?”, sparc Open Access Newsletter,
December 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4727442/suber_wildweb.
htm?sequence=1
24
Clay Shirky (2008), “It’s Not Information Overload. It’s Filter Failure”, Web 2.0
Expo NY, September 16–19.
http://web2expo.blip.tv/file/1277460

196

197

Peter Suber

Acceso Abierto

para la literatura oa crean poderosos incentivos para que los
autores y editores dispongan su trabajo en acceso abierto. Tan
pronto como su trabajo es oa, una amplia gama de herramientas
de gran alcance harán que sea más visible y útil. Al comienzo del
open access, se creaba un círculo vicioso: la pequeña cantidad de
literatura oa proporcionaba pocos incentivos para desarrollar
nuevas herramientas para hacerla más visible y útil, y la escasez de
herramientas proporcionaba pocos incentivos para facilitar el oa
a los nuevos trabajos. Pero hoy en día existe una masa crítica de
literatura oa que invita al desarrollo de herramientas útiles, y una
masa crítica de herramientas útiles que proporciona a los autores y
editores razones para facilitar su trabajo en acceso abierto.
Toda la literatura digital, abierta o de acceso restringido, es
legible por máquinas y permite nuevas formas de procesamiento.
Pero la literatura de acceso restringido minimiza esa oportunidad
mediante la interposición de contraseñas, restricciones por
derechos de autor, y bloqueos informáticos. Con la eliminación de
las barreras económicas y las de permisos, el open access maximiza
esta oportunidad y genera un ecosistema de herramientas para la
búsqueda, la indexación, la minería de datos, para la traducción,
consultas, para crear vínculos, recomendaciones, alertas y otros
tipos de tratamientos, por no hablar de las innumerables formas
de tratamiento matemático y de conectividad que ni siquiera
podemos imaginar hoy en día. Una de la bases del oa es dar a estas
herramientas la mayor utilidad.
En este sentido, el último compromiso del oa no es proporcionar textos en línea gratuitos para su lectura, incluso si este fuera
el uso más valioso. El último compromiso del oa es proporcionar
datos en abierto para programas informáticos que actúan como

antenas o detectores, asistentes de investigación y de bibliotecarios
personales de todos los investigadores.
Al abrir la investigación a los usuarios humanos también se
abre a los programas que permiten su tratamiento en beneficio
de las personas. Incluso podríamos pensar que el open access será
pronto un viejo sombrero, que se da por sentado por una nueva
generación de herramientas y servicios que dependen de él. A
medida que esas herramientas y servicios se van desarrollando,
serán un factor crucial y merecerán serlo. Los tecnólogos notarán
que estas herramientas dependen del oa y los historiadores dirán
que el acceso abierto no se ganó con facilidad.25

198

199

Vea también Clifford Lynch (2006), “Open Computation: Beyond HumanReader-Centric Views of Scholarly Literatures”, Open Access: Key Strategic, Technical
and Economic Aspects, Neil Jacobs (ed.), Chandos Publishing, pp. 185-193. “El acceso
abierto tradicional es, desde mi punto de vista, un requisito probable (pero no seguro)
pero no un prerrequisito para la aparición de un modelo computacional a gran escala
para la literatura científica”.
http://www.cni.org/staff/cliffpubs/OpenComputation.htm
25

6
Derechos patrimoniales o de explotación

Si el acceso abierto se aplica mal podría infringir los derechos
de autor.1 Pero también se podría hacer con las publicaciones
convencionales. Tanto el acceso abierto como el restringido hace
tiempo que han descubierto la misma receta para evitar problemas
respecto a los derechos de autor: Para las obras suficientemente
antiguas, se basan en el dominio público, y para los trabajos más
recientes se basan en el consentimiento del titular de los derechos
patrimoniales. Esto no debería sorprender. Los editores de revistas
de acceso restringido no facilitan el acceso conforme al copyright
sólo porque cobran por el acceso, y los editores de revistas oa
no se enfrentan a un obstáculo adicional para el cumplimiento
de los derechos de autor sólo porque no te cobran por el acceso.
Los derechos de explotación protegen las fuentes de ingresos de
los que optan por cobrar por el acceso, pero no obliga a nadie a
cobrar por el mismo.
Esta sección se basa en varios de mis artículos anteriores:
“Open Access Overview.”
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729737/suber_oaoverview.
htm?sequence=1
(2008), “The mandates of January”, sparc Open Access Newsletter, February 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322581/suber_january.
html?sequence=1
(2008), “A bill to overturn the nih policy”, sparc Open Access Newsletter, October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322592/suber_nihbill.
html?sequence=1
(2009), “A field guide to misunderstandings about open access”, sparc Open Access
Newsletter, April 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322571/suber_fieldguide.
html?sequence=1
1

[ 201 ]

Peter Suber

Acceso Abierto

Cuando los investigadores publican en revistas de acceso
abierto, el problema de permisos se resuelve fácilmente. O bien
el autor conserva los derechos y el editor obtiene el permiso del
autor o éste transfiere los derechos a la editorial y el editor los
utiliza para permitir el oa.
Las revistas de acceso restringido no ofrecen sus artículos en
acceso abierto, por supuesto, pero cada vez más permiten a los
autores el acceso abierto verde, es decir, el depósito de los trabajos
en repositorios de acceso abierto (ver la sección 3.1 del oa verde.)
Cuando los autores transfieren los derechos de explotación
a la editorial, también transfieren la decisión sobre el oa verde.
Cuando la editorial no permite el oa verde, entonces los autores
tienen que pedir permiso para que su trabajo quede en abierto.
Sin embargo, muchos editores que no dan un permiso general
para el acceso abierto verde oa pueden otorgarlo si los autores lo
solicitan (por ejemplo, antes de que la política editorial de Elsevier
permitiera la vía verde del open access, a partir de 2004, su política
fue la de otorgar permisos, caso por caso, cuando los autores así
lo solicitaban).
Cuando los autores envían sus trabajo a revistas de acceso
restringido, pero se reservan el derecho de autorizar el acceso
abierto, entonces la decisión es suya. Por supuesto, los editores
pueden rechazar la publicación de su trabajo, pero rara vez lo
hacen sólo por el hecho de que los autores se reserven este derecho
siguiendo una política institucional o de la entidad financiadora
de su investigación. Como se ha señalado (en el capítulo 4 sobre
las políticas), el nih tiene una de las políticas de acceso abierto más
fuertes respecto a la retención de derechos, y hasta la fecha ni un
solo editor encuestado se ha negado a publicar artículos de autores

financiados por el nih porque tuviera una política de mandato
open access.2
Los editores que se niegan a publicar artículos de autores que
quieren retener este derecho, no lo hacen por los derechos de
explotación. Lo hacen para reafirmar su derecho a rechazar cualquier
trabajo por la razón que sea (estoy a favor de este derecho y no
quisiera ver a los editores cómo lo pierden). Los autores que conserven
este derecho no violan los derechos pertenecientes a los editores,
sino simplemente evitan que los editores lo adquieran en primera
instancia. Cuando los autores que retienen este derecho ofrecen su
trabajo en acceso abierto, los editores no pueden quejarse de que el
oa infringe un derecho que no poseen, sólo infringiría el derecho que
desearían poseer. Los editores que se enfrentan a la retención de los
derechos se enfrentan a una dura negociación, no a una infracción.
Los editores todavía tienen una alternativa, pero la alternativa es
una dura negociación (basta decir no), no a la de responder a una
infracción (demandar o amenazar con una demanda).
Podemos ver esto desde otro ángulo. Si la política del nih
viola la ley de copyright, las editoriales hubieran interpuesto una
denuncia. En cambio, su respuesta más fuerte ha sido el apoyo a
un proyecto de ley que modifica la ley de copyright de EE. UU.
para hacer que las políticas de estilo del nih sean ilegales. Eso es
una señal de que la política de los nih es legal bajo la ley actual. En
ese sentido, las políticas fuertes de retención no sólo son lícitas,
sino a prueba de posibles amenazas.3

202

203

Vea en el oad la lista de políticas editoriales respecto a los autores que están
financiados por el nih.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Publisher_policies_on_NIH-funded_authors
3
La ley se llamó también Fair Copyright in Research Works Act, la presentó el representante
John Conyers (d-mi) en septiembre de 2008 y de nuevo en la sesión del Congreso en febrero
de 2009. En ambos casos fracasó y no obtuvo ni un solo voto. Vea mis artículos sobre la ley:
2

Peter Suber

Los autores que conserven este
derecho no violan los derechos
pertenecientes a los editores,
sino simplemente evitan que los
editores lo adquieran en primera
instancia.

Acceso Abierto

Por supuesto, los autores pueden retener derechos, incluso cuando
no están obligados a hacerlo, ya sea por una política institucional o por
la que financia su investigación. Pero cuando los autores actúan por
sí solos, tienen muy poco poder de negociación frente a los editores
que exigen los derechos como condición para la publicación. Una
de las ventajas prácticas de las políticas que requieren la retención de
derechos es que amplifican el poder de negociación de los autores y
tienden a que la editorial la tenga en cuenta.
Cuando los autores se reservan el derecho de permitir el
acceso abierto, y usan ese derecho para permitirlo, el resultado
es que el acceso abierto lo autoriza el titular de los derechos de
explotación. El hecho de que la decisión sea del autor más que el
editor hace que sea poco convencional, pero no ilegal, insuficiente
o de dudosa legalidad.
Los autores que se reservan el derecho de permitir el acceso
abierto, todavía pueden transferir los otros derechos a los editores,
y por lo general lo hacen. En estos casos, las editoriales no pueden
adquirir todos los derechos que desearían tener, o todos los
derechos que anteriormente adquirían. Pero adquieren todos los
derechos que necesitan para la publicación, y eso no merma el
poder para hacer valer los derechos que adquieren.
Esta solución funciona porque las agencias financiadoras y
las universidades están por encima de las editoriales. En el de las
entidades de financiación, los que obtienen las ayudas firman los
(2008), “A bill to overturn the nih policy”, sparc Open Access Newsletter, October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322592/suber_nihbill.
html?sequence=1
(2009), “Re-introduction of the bill to kill the nih policy”, sparc Open Access
Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391154/suber_reintro.
html?sequence=1

204

205

Peter Suber

contratos de financiación antes de firmar los de publicación. En el
caso de algunas universidades, los profesores optan por autorizar
a la universidad a que albergue y facilite el acceso abierto a sus
futuros trabajos antes de firmar contratos de publicación.
Las revistas oa tienen el permiso mediante un contrato de
publicación con el autor, al igual que las revistas convencionales. Pero
debido a que las revistas de acceso abierto no están tratando de proteger
sus ingresos por las ventas de las revistas, no necesitan prohibir la copia
y la distribución. Al contrario, las revistas de acceso abierto comparten
con los autores su interés por maximizar el impacto, maximizando los
derechos de distribución y reutilización. Por lo tanto, las revistas de
acceso abierto solicitan la cesión de menos derechos y permiten más
usos que los que las revistas de acceso restringido permiten.4
La sabiduría convencional sostiene que los autores necesitan
poseer los derechos patrimoniales como incentivo para escribir. Otros
discuten si esto es cierto en el caso de autores no académicos como
novelistas y periodistas (L. Ray Patterson sostiene que no era cierto
para Chaucer, Shakespeare, or Milton).5 Pero hay dos razones
que explican por qué esto no es cierto para autores de artículos
de investigación. En primer lugar, los autores no cobran por
publicar artículos de investigación. Cuando el dinero es un
incentivo para un autor, los derechos patrimoniales fortalecen
el incentivo otorgando a los autores un monopolio temporal
sobre su trabajo y el flujo de ingresos derivados de ella. Sin
los derechos de explotación, las copias no autorizadas pueden
comprometer el mercado de las copias legales y reducir las ventas.

Acceso Abierto

La sabiduría convencional
sostiene que los autores
necesitan poseer los derechos
patrimoniales como incentivo
para escribir. Otros discuten si
esto es cierto en el caso de autores
no académicos como novelistas
y periodistas (L. Ray Patterson
sostiene que no era cierto
para Chaucer, Shakespeare, or
Milton).

Sin embargo, como hemos visto (en la sección 3.3 sobre gratis/libre) la mayoría de
revistas se quedan en oa gratis aunque podrían facilitar los derechos para ser de oa libre.
5
Vea L. Ray Patterson (1997), “A Response to Mr. Y’Barbo’s Reply”, Journal of
Intellectual Property Law 5.
4

206

207

Peter Suber

Pero todo esto es irrelevante para los autores que escriben por el
impacto, no por el dinero, y que voluntariamente renuncian a
las regalías.
En segundo lugar, los autores de artículos de investigación
tradicionalmente transfieren los derechos de autor a los editores.
Por lo tanto, los derechos de explotación sobre los artículos
de investigación protegen a las editoriales, no los autores. Si el
pensamiento convencional sobre los incentivos fuera verdad
para los artículos de investigación, entonces la transferencia de
los derechos patrimoniales a los editores habría disminuido la
productividad del autor. Pero eso no ha sucedido. Por el contrario,
los investigadores siempre han tenido incentivos independientes
para escribir artículos de revistas, tales como el intercambio de
conocimiento, su reputación y aumentar el currículum para su
promoción y ascenso. Ellos no esperan obtener ingresos de sus
artículos, nunca han necesitado el monopolio temporal sobre
esos ingresos, rara vez sabían de éstos, y nunca escriben con el
propósito de generar ingresos para los editores que son los que
generalmente poseen los derechos de explotación.
Debido a que los investigadores no obtienen regalías por sus
artículos de investigación, no se verían perjudicados por cambios
drásticos en las modificaciones de las leyes de copyright diseñadas
para restablecer el equilibrio entre los titulares de estos derechos y
los usuarios, ni ese tipo de reformas son probables a corto plazo.
Las editoriales que dicen hablar en nombre de los autores en
defensa del actual desequilibrio en la ley de copyright lo hacen en
nombre de autores de publicaciones que perciben royalties. Los
autores de publicaciones que no perciben regalías tienen intereses
muy diferentes.

208

7
Economía

Muchos editores que se oponen al acceso abierto admiten que es
mejor para la investigación y para los investigadores que el acceso
restringido.1 Se limitan a decir que no podemos pagar por ello.
Pero podemos hacerlo.
El primer gran estudio sobre el impacto económico de las
políticas de oa fue realizado por John Houghton y Peter Sheehan
en 2006. Utilizando las estimaciones más bien conservadoras
de que el gasto bruto de una nación en la investigación y
desarrollo (gerd) revierte en beneficios sociales un 50%, y que
el oa aumenta el acceso y la eficiencia en un 5%, Houghton y
Sheehan calcularon que la transición al oa no sólo se pagaría por
sí misma, sino que agregaría 1 700 millones de dólares al año a la
economía del Reino Unido y de 16 000 millones de dólares por
año a la economía de EE. UU. En un estudio posterior centrado
1
Esta sección se basa en varios de mis artículos anteriores:
(2006), “No-fee open-access journals” sparc Open Access Newsletter, November 2.
http://dash.har vard.edu/bitstream/handle/1/4552050/suber_nofee.
htm?sequence=1
(2006), “Good facts, bad predictions”, sparc Open Access Newsletter, June 2, 2006.
http://dash.har vard.edu/bitstream/handle/1/4391309/suber_facts.
htm?sequence=1
(2007), “Will open access undermine peer review?”, sparc Open Access Newsletter,
September 2.
http://dash.har vard.edu/bitstream/handle/1/4322578/suber_peer.
html?sequence=1
(2009), “Ten challenges for open-access journals”, sparc Open Access Newsletter,
October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4316131/suber_10challenges.
html?sequence=2

[ 209 ]

Peter Suber

en Australia se utilizó una estimación más conservadora de los
beneficios sociales que produce el gerd de sólo 25%, pero aun
así, los beneficios económicos mínimos que produce el oa para la
investigación financiada con fondos públicos eran 51 veces mayores
que sus costes.2

Acceso Abierto

Estos resultados obtenidos por Houghton se confirmaron
en un estudio publicado en abril de 2011, encargado por el uk
Joint Information Systems Committee, Publishing Research
Consortium, Research Information Network, Research Libraries
UK, y la Wellcome Trust. Después de estudiar cinco escenarios
para mejorar el acceso de la investigación, se llegó a la conclusión
de que el oa verde y el dorado “ofrecen el mayor potencial para
los que dictan las políticas para promover el acceso abierto a la
ciencia. Ambos tienen un positivo, y potencialmente alto, bcrs
[relación costes-beneficios]...”3
El mismo estudio señaló que “la infraestructura para abierto
verde ya se ha construido en gran parte”, por lo que “el aumento
del acceso por esta vía es especialmente rentable...” A esto puedo
añadir que los repositorios se adaptan con más facilidad que las
revistas para satisfacer captar la demanda, y que depositar en un
repositorio no le cuesta nada al depositante. Por todo ello, me
centraré en este capítulo en cómo pagar el oa por la vía dorada
(revistas), y no en cómo pagar el oa verde (repositorios).
Antes de pasar a la vía dorada del oa, señalaré que existen
diversas estimaciones en la literatura sobre lo que le cuesta a una
universidad mantener un repositorio institucional. La divergencia
refleja el hecho de que los repositorios pueden servir para
diferentes fines y que algunos repositorios sirven más que otros.
Si el objetivo mínimo es albergar y ofrecer en abierto copias de
los artículos de la facultad, y si los profesores auto-archivan sus

2
Vea John Houghton and Peter Sheehan (2006), “The Economic Impact of
Enhanced Access to Research Findings”, Centre for Strategic Economic Studies, Victoria
University, Working Paper No. 23, July..
http://www.cfses.com/documents/wp23.pdf
John Houghton, Colin Steele and Peter Sheehan (2006), Research Communication
Costs in Australia: Emerging Opportunities and Benefits, Australia’s Department of
Education, Science and Training, September.
http://www.dest.gov.au/NR/rdonlyres/0ACB271F-EA7D-4FAF-B3F70381F441B175/13935/DEST_Research_Communications_Cost_Report_Sept2006.pdf
Vea también el estudio de Alma Swan, publicado en febrero de 2010, basado en
el modelo de Houghton, sobre el coste y beneficios de las políticas institucionales de
acceso abierto.
http://www.jisc.ac.uk/publications/programmerelated/2010/howtoopenaccess.aspx
Vea también el artículo de Stevan Harnad de marzo de 2010, en el que basándose
en el trabajo de Houghton, determinó que los beneficios económicos del acceso abierto
verde excedían a los costes en más de cuarenta veces.
http://eprints.ecs.soton.ac.uk/18514
Para otros estudios sobre el impacto económico de las políticas oa, consulte el
portal Economic Implications of Alternative Scholarly Publishing Models (ei-aspm).
http://www.cfses.com/EI-ASPM
Para la crítica de las editoriales a la investigación de Houghton, lea la declaración
conjunta hecha por la Publishers Association (pa) y la Association of Learned and
Professional Society Publishers (alpsp), y la de la International Association of Scientific,
Technical and Medical Publishers (stm), ambas hechas en febrero de 2009.
http://www.publishers.org.uk/images/stories/AboutPA/Newsletters/pa-alpsp-stm_
joint_statement.pdf
http://www.fep-fee.be/documents/TAcommentsonH-OJISCreport-final.doc
Vea también el comunicado de prensa de stm, con enlaces a documentos relacionados
“stm challenges jisc over validity of latest open access advocacy”, April 2010.
http://web.archive.org/web/20100424033638/http://www.stm-assoc.org/news.
php?id=294&PHPSESSID=08b2a9f56c8b6e7fec0eeac997bdc0b3
Para ver la mayor parte de respuestas hechas a las críticas de las editoriales, vea
las respuestas del jisc (alrededor de abril 2009) y del propio Houghton (enero 2010).

http://www.jisc.ac.uk/media/documents/publications/responseoneiaspmreport.pdf
http://www.cfses.com/EI-ASPM/Comments-on-Hall(Houghton&Oppenheim).pdf
3
Vea, (2011), “Heading for the Open Road: Costs and Benefits of Transitions in
Scholarly Communications”, Research Information Network, April 7.
http://www.rin.ac.uk/our-work/communicating-and-disseminating-research/
heading-open-road-costs-and-benefits-transitions-s

210

211

Peter Suber

propios trabajos, entonces el coste es mínimo. Pero un repositorio
es una herramienta de uso general, y una vez puesto en marcha,
hay buenas razones para que asuma otras responsabilidades, como
la preservación a largo plazo, el apoyo a los facultativos con la
digitalización, con los permisos y el depósito, y con el alojamiento
de muchos otros tipos de contenido, como tesis y disertaciones,
libros o capítulos de libros, actas de congresos, cursos, publicaciones
del campus, colecciones especiales digitalizadas y los documentos
administrativos. Si hoy en día el gasto medio en un repositorio
es importante, es porque el promedio de los repositorios realiza
funciones por encima del mínimo.4
Las revistas de acceso abierto pagan sus facturas de la manera
que lo hacen las cadenas de televisión y cadenas de radio, no a
través de la de publicidad o campañas para recaudar fondos, sino
generalizando la publicidad y las campañas recaudatorias. Los que
tienen un interés en la difusión del contenido pagan los costes de
producción por adelantado para que el acceso pueda ser gratuito
4
Charles W. Bailey Jr., Karen Coombs, Jill Emery, Anne Mitchell, Chris Morris,
Spencer Simons and Robert Wright (2006), “Institutional Repositories”, arl spec Kit
292, July. “En un informe sobre la puesta en marcha de repositorios [de repositorios
de bibliotecas de la arl] se expuso que el coste inicial para su puesta en marcha se
encontraba entre 8 000 y 1.800.000 de dólares con una media de 182.550 y una
mediana de $45.000... Los presupuestos para su mantenimiento varían entre 8.600 y
500.000 $, con una media de $113.543 y una mediana de $41.750”.
http://www.arl.org/bm~doc/spec292web.pdf
En una encuesta informal hecha en 2005 por Rebecca Kemp, se estimó que el
coste de la puesta en marcha de un repositorio variaba entre $5.770 (cilea) a $1.706.765
(Cambridge University) y que su mantenimiento anual variaba entre $36.000 (National
University of Ireland) a $285.000 (mit).
http://www.earlham.edu/~peters/fos/2005/11/costs-of-oa-repositories.html
En 2001, Caltech publicó que el coste de su puesta en marcha fue inferior a
$1.000.
http://web.archive.org/web/20041014190643/http://www.arl.org/sparc/pubs/
enews/aug01.html#6

212

Acceso Abierto

para todos, con el equipo adecuado. En otra ocasión he llamado a
esto el modelo “algunos pagan por el resto”.5
Algunas revistas oa están subvencionadas por la universidad,
la biblioteca, por una fundación, sociedad, museo o agencia
gubernamental. Otras revistas cobran una tasa por publicar, que
la pagará el autor o el patrocinador del autor (el patrono o el que
financia la investigación). El que paga costea la cuota por publicar
y los lectores no pagan nada.
Las revistas de acceso abierto que cobran tasas de publicación
tienden a eximir del pago en casos de dificultades económicas,
y las revistas con subsidios institucionales tienden a no cobrar
las tasas de publicación. Las revistas oa pueden diversificar su
financiación y sobrevivir con subsidios más bajos o tarifas más
bajas, o si también tienen ingresos por las ediciones impresas,
por la publicidad por servicios complementarios. Algunas
instituciones y consorcios negocian descuentos en las tasas por
publicar o compran membresías anuales que incluyen exenciones
de cuotas o descuentos para todos sus investigadores afiliados.
Los modelos que funcionan bien en algunas disciplinas y
países pueden no funcionar tan bien en otros. Nadie puede
afirmar que un mismo modelo es apto para todos. Todavía hay
espacio para la creatividad en la búsqueda de maneras de pagar
los costes de una revista oa revisada por pares, y existen personas
motivadas que exploran diferentes posibilidades. Hay revistas que
anuncian nuevas alternativas casi todas las semanas, y estamos
lejos de agotar nuestra inventiva e imaginación.6
Para más información sobre los modelos de negocio “alguien paga por todos”
vea (2010), “Four analogies to clean energy”, sparc Open Access Newsletter, February 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4315928/suber_4analogies.
html?sequence=2
6
Para los detalles sobre los modelos de negocio de revistas de acceso abierto, vea la
lista en el Open Access Directory de los modelos de negocio de las revistas oa.
5

213

Peter Suber

Las revistas de acceso abierto
pagan sus facturas de la manera
que lo hacen las cadenas de
televisión y cadenas de radio,
no a través de la de publicidad o
campañas para recaudar fondos,
sino generalizando la publicidad
y las campañas recaudatorias.
Los que tienen un interés en la
difusión del contenido pagan
los costes de producción por
adelantado para que el acceso
pueda ser gratuito para todos,
con el equipo adecuado.

214

Acceso Abierto

El acceso abierto verde puede sufrir de falta de visibilidad, pero
el dorado no. Por el contrario, los investigadores que no saben
acerca de la existencia de repositorios oa, sí que son conscientes
de que hay revistas de acceso abierto. A veces, la brecha de la
visibilidad es tan grande que los investigadores, los periodistas y
los responsables de política científica llegan a la conclusión de que
todo el acceso abierto es dorado (ver sección 3.1 sobre la vía verde
y la vía dorada). Como resultado, la mayoría de los investigadores
que piensan acerca de los beneficios del oa piensan acerca de los
beneficios de acceso abierto dorado. Aquí, al menos, las noticias
son buenas. El estudio más completo hasta la fecha muestra que
un abrumador 89% de los investigadores de cualquier disciplina
creen que las publicaciones de acceso abierto son beneficiosas para
sus áreas de trabajo.7
Aparte del mito de que todo el acceso abierto es dorado, el
mito más común sobre las revistas de acceso abierto es que todas
ellas cobran tasas por publicar o utilizan el modelo de negocio de
“el autor-paga”. Estas concepciones son erróneas, al menos por
tres razones. La primera es asumir que sólo hay un modelo de
negocio para las publicaciones de acceso abierto, cuando existen
http://oad.simmons.edu/oadwiki/OA_journal_business_models
Vea también Raym Crow (2009), “Income Models for Supporting Open Access”,
sparc, October.
http://www.arl.org/sparc/publisher/incomemodels
7
Suenje Dallmeier-Tiessen et al., “Highlights from the soap (Study of Open Access
Publishing) project survey. What Scientists Think about Open Access Publishing”,
arXiv, January 28, 2011. “Un 89% de los investigadores que respondieron a la encuesta
pensaban que las revistas que publicaban artículos oa beneficiaban a sus áreas de trabajo.
Cuando el análisis se hacía por disciplinas, el porcentaje se elevó en la mayoría de
materias de humanidades y ciencias sociales y oscilaban entre aproximadamente 80%
para la Química, Astronomía, Física, Ingeniería y disciplinas afines”.
http://arxiv.org/abs/1101.5260

215

Peter Suber

muchos. La segunda es asumir que por el hecho de cobrar una
cuota por publicar, tengan que ser los autores quienes paguen
por ello. La tercera es la de suponer que todas o la mayoría de
las publicaciones de acceso abierto cobren tasas por publicar.
De hecho, la mayoría de las revistas de acceso abierto (70%) no
cobran por publicar. Por el contrario, la mayoría de las revistas de
pago por suscripción (75%) les cobran a los autores algún tipo
de honorario. Por otra parte, incluso dentro de esa minoría de
revistas de acceso abierto que cobran por publicar, sólo 12% de los
autores acaban pagando de su bolsillo. Casi 90% de las veces, los
honorarios de las revistas se condonan o los pagan patrocinadores,
en nombre de los autores.8

Sobre el porcentaje de revistas oa que cobran tasas por publicar, vea Stuart
Shieber (2009), “What percentage of open-access journals charge publication fees?”, The
Occasional Pamphlet, May 29.
http://blogs.law.harvard.edu/pamphlet/2009/05/29/what-percentage-of-openaccess-journals-charge-publication-fees
Sobre el porcentaje de revistas de acceso restringido que cobran a los autores por
algún concepto, vea Cara Kaufman and Alma Wills (2005), “The Facts about Open
Access”, Association of Learned and Professional Society Publishers.
http://www.alpsp.org/ngen_public/article.asp?id=200&did=47&aid=270&st=&
oaid=-1
Sobre el porcentaje de autores que pagan las tasas de su propio bolsillo, vea Suenje
Dallmeier-Tiessen et al. (2011), “Highlights from the soap project survey. What Scientists
Think about Open Access Publishing”, a preprint on deposit in arXiv, January 28, p. 9,
table 4.
http://arxiv.org/abs/1101.5260
Vea también mis dos artículos sobre revistas oa que no cobran por publicar:
(2006), “Good facts, bad predictions”, sparc Open Access Newsletter, June 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391309/suber_facts.htm?sequence=1
(2006), “No-fee open-access journals”, sparc Open Access Newsletter, November 2.
http://dash.har vard.edu/bitstream/handle/1/4552050/suber_nofee.
htm?sequence=1
8

216

Acceso Abierto

Terminología
Los términos “tasas de autor” y “el autor paga” son engañosos y
perjudiciales. No son aplicables a la mayoría de revistas de acceso
abierto que no cobran por publicar. Incluso perjudiciales para
revistas de acceso abierto que cobran, en las cuales casi nueve
de cada diez, las tasas no las pagan los autores. Es más exacto
hablar de “tasas de publicación”, “honorarios de procesamiento”
o “cuotas vinculadas al autor”. Los dos primeros no especifican
el pagador y el tercero sólo específica que el pago proviene de la
parte que gestiona la transacción, en lugar de ser los lectores, sin
que esto implique que debe provenir de los propios autores.
Existen dos falsas creencias, una que la mayoría de las revistas
de acceso abierto cobran cuotas por publicar y la otra que mayoría
de las revistas de acceso restringido han causado algún tipo de daño,
intentando apartar a los autores de revistas de las revistas de acceso
abierto. Apoyan la idea errónea de que el acceso abierto dorado
excluye a aquellos autores que no pueden pagar por ello. Si a esto
añadimos el mito de que todo el acceso abierto se hace por la vía dorada, este malentendido conduce a pensar que el acceso abierto –no
sólo el dorado– excluye a los autores que no pueden permitírselo.
Estas falsas creencias también apoyan la especulación sobre
si las revistas oa son más propensos que las revistas no oa a una
revisión por pares más laxa. Pero si el cobro de tasas por publicar
crea un incentivo para bajar los estándares de calidad, para
obtener mayores beneficios, entonces la mayoría de las revistas de
acceso abierto son culpables y la mayoría de las revistas de acceso
abierto no lo son. De hecho, cuando las revistas de acceso abierto
cobran por publicar, interponen cortafuegos entre sus operaciones

217

Peter Suber

económicas y las editoriales. Por ejemplo, la mayoría de las revistas
de acceso abierto que cobran por publicar eximen a los autores del
pago en caso de dificultades económicas y evitan que los editores
y árbitros que participan en la revisión por pares sepan si un autor
ha solicitado la exención de cuotas. Por el contrario, en las revistas
de pago por suscripción que cobran por número de páginas o por
imágenes en color generalmente saben que los trabajos aceptados
generarán ingresos.9
La falsa creencia de que la mayoría de las revistas de acceso
abierto cobran por publicar también corrompe los estudios de
autores que están mal informados antes de ser encuestados. Por
ejemplo: “En las publicaciones oa, los autores pagan por publicar,
ahora permítame hacerle una serie de preguntas acerca de su
actitud hacia las publicaciones oa”.
Por último, esta falsa creencia perjudica a las estimaciones sobre
quién asumiría el peso financiero si se produjera una transición en
general de las revistas de pago por suscripción a revistas de acceso
abierto. Numerosos estudios han calculado que, después de una
conversión general de revistas revisadas por pares a oa, las grandes
universidades pagarían más por el pago por publicar que lo que
pagan ahora por las suscripciones. Estos cálculos asumen al menos
dos supuestos injustificados, según los hechos y tendencias: Que

Acceso Abierto

todas las revistas de acceso abierto cobrarían tasas por publicar y
que todos los gastos los pagarían las universidades.10
Hay dos tipos de revistas de acceso abierto, unas completamente
oa y otras híbridas. Las revistas completamente open access proporcionan acceso abierto a todos sus artículos de investigación. Las revistas oa híbridas proporcionan acceso sólo a algunos y lo restringen
a los demás, en este caso la decisión es de los autores y no del editor. La mayoría de las revistas de acceso abierto híbridas cobran una
tasa por publicación cuando optan por la opción oa. Los autores
que pueden costeárselo consiguen el acceso abierto inmediato, y los
que no pueden o prefieren no hacerlo, tendrán acceso restringido a
sus trabajos (muchas revistas oa híbridas proporcionan oa a todos
sus artículos después de un cierto tiempo, como un año). Algunas
revistas oa híbridas prometen reducir los precios de suscripción en
proporción a los ingresos obtenidos de la opción oa, es decir, para
cobrar a los suscriptores sólo por aquellos artículos de acceso restringido. Pero la mayoría de los editores de revistas híbridas no cumplen
con esta promesa y “cobran dos veces” una mediante el cobro de la
suscripción y otra por las tasas de publicación de los artículos oa.11

Vea Anuar Bin Shafiei (2010), “An exploratory study into an intermediary service
organisation handling author fees on behalf of academic libraries”, Pleiade Management
and Consultancy, October 15. Vea la sección 4.4: el 100% de los que respondieron a
la encuesta hecha entre julio y agosto del 2010 y que eran miembros de la Open Access
Scholarly Publishers Association (oaspa) y publicaban revistas oa con tasas por publicar,
ofrecían algún tipo de exención. El 91% evitaba que los editores conocieran si los autores
habían solicitado una exención durante la evaluación por pares.
http://www.pleiade.nl/Serviceorganisationauthorfees.pdf
http://www.oaspa.org/docs/oa_fee_study.pdf

Para más detalles sobre estos cáculos vea (2006), “Good facts, bad predictions”,
Open Access Newsletter, June 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391309/suber_facts.htm?sequence=1
Hoy en día, no sólo 70% de las revistas no cobran tasas por publicar (vea la nota 8
de Shieber), sino que 59% de las tasas por publicar, las pagan las agencias financiadoras
y sólo 24%, las universidades (vea Suenje Dallmeier-Tiessen et al., en la nota 7).
11
Muchos de los fondos de las universidades dedicados a pagar las tasas de
publicación en nombre de los autores, renuncian a pagar tasas a revistas híbridas que
cobran dos veces por lo mismo (double-dipping). Pero, por ejemplo, en la Universidad
de Calgary sólo paga a revistas híbridas “esto reduce el coste de las suscripciones en
respuesta a la puesta en marcha de programas de open acces…”
http://library.ucalgary.ca/services/for-faculty/open-access-authors-fund/openaccess-authors-fund-frequently-asked-questions-faq#4

218

219

9

10.

sparc

Peter Suber

La opción del acceso abierto híbrido supone muy bajo riesgo
para los editores. Si la opción de oa tiene una baja incidencia, el
editor no pierde nada y sigue teniendo los ingresos por suscripción.
Si tiene alta repercusión, la editorial cuenta con los ingresos por
la suscripción convencional, por las tasas de publicación de los
artículos oa, y a veces por los dos a la vez. Por lo tanto, el modelo se
ha extendido rápidamente. La Professional/Scholarly Publishing
division of the Association of American Publishers de Estados
Unidos publicó el informe 2011 en el que se decía que 74% de
las revistas encuestadas ofrecían algún tipo de acceso abierto en
el año 2009. Al mismo tiempo, sherpa/romeo tenía registradas
más de 90 editoriales que ofrecían opciones de acceso abierto
híbrido, incluyendo todas las editoriales más grandes. A pesar de
su difusión, las revistas oa híbridas son de poca ayuda para los
investigadores, las bibliotecas o para los editores. La media de la
opción del acceso abierto híbrido es sólo de 2%.12
La clave principal de las revistas oa híbridas es que ofrecen a
los editores una experiencia de primera mano sobre la economía y
Los fondos en otras muchas instituciones no pagan revistas híbridas. Por ejemplo, vea
Harvard’s HOPE (Harvard Open-Access Publishing Equity) fund.
http://osc.hul.harvard.edu/hope
12
Sobre las cifras de aap/psp, vea John Tagler, “From the Executive Director’s
Desk”, Professional Scholarly Publishing Bulletin, Spring 2011. Tagler observó que “Las
dos editoriales más grandes de revistas oa no facilitaron los datos sobre sus programas
editoriales, de manera que el análisis abarca patrones de open access en un universo
donde el pago por el acceso, más que los modelos de open access, es la principal vía de
ingresos.
http://www.pspcentral.org/documents/PSPWinter-Spring2011.pdf
Vea la lista de editoriales de revistas híbridas de sherpa/romeo. Cuando la consulté
el 29 de abril de 2009, incluía 91 editoriales, entre ellas las más grandes.
http://www.sherpa.ac.uk/romeo/PaidOA.html
(2011) “Report from the soap (Study of Open Access Publishing) Symposium”, January.
http://project-soap.eu/report-from-the-soap-symposium

220

Acceso Abierto

la logística de la publicación en acceso abierto. Pero la economía
es artificial, ya que las editoriales con la opción de acceso abierto
híbrido no tienen ningún incentivo para aumentar su adopción y
hacer que el modelo tenga éxito. Además, estos editores siempre
cuentan con las suscripciones. Por otra parte, una abrumadora
mayoría de las revistas completamente de acceso abierto no
cobra tasas por publicar y la mayoría de revistas híbridas nunca
adquirieren experiencia de primera mano con los modelos de
negocio sin pago por publicar.13
Vea (2007), “Open access in 2006”, sparc Open Access Newsletter, January 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4729246/suber_oa2006.htm?sequence=1
El paisaje de las revistas híbridas no ha cambiado mucho desde 2007, cuando
resumí la situación de esta manera:
Algunos proyectos de revistas híbridas están hechos de buena fe, incluso resultan
ensayos optimistas; otros parecen hechos de mala gana o cínicos. Algunas revistas
cobran tasas por publicar bajas y todavía solicitan la cesión del copyright. Otras facilitan
el acceso abierto a toda la edición, y algunas sólo ofrecen una lista de hipervínculos
activos. Algunas reducen los precios de suscripción en proporción a los ingresos que
obtienen de las tasas por publicar; otras utilizan el modelo de “cobrar dos veces” (double
dipping). Otras permiten el depósito de los artículos en repositorios ajenos a la editorial;
algunas permiten el acceso gratuito online desde webs que controlan. Algunas tratan
de inmiscuirse en los contratos entre los autores y las agencias financiadoras; otras
cobran a los autores que quieren cumplir con los compromisos adquiridos con su
entidad financiadora. Algunas continúan permitiendo el auto-archivo inmediato hecho
por terceros; algunas imponen embargos o tasas para poder hacer el depósito. El lado
positivo de este amplio abanico de políticas es que las editoriales han explorado toda
esta gama de revistas híbridas para encontrar la solución que satisfaga sus restricciones.
No obstante, no creo que eso sea bueno, si además pienso que los modelos actuales son
cínicos o inútiles. Para llegar al mismo punto sin este sesgo positivo, algunas instan a que
el autor deposite sus trabajos y otras no se preocupan, siempre y cuando estén suscritos.
Vea también (2006), “Predictions for 2006”, sparc Open Access Newsletter, December 2. “La cuestión para las editoriales [de revistas oa híbridas] es si ellas quieren hacer
que este modelo sea atractivo para los autores. ¿Harán que fracasen los incentivos para
que prospere la opción de open access debido a la seguridad que procuran los ingresos por
las suscripciones?
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391164/suber_2006predict.
htm?sequence=1
13

221

Peter Suber

Un creciente número de editoriales con ánimo de lucro
que publican revistas de acceso abierto obtienen beneficios
económicos, lo mismo que algunas editoriales sin ánimo de lucro
consiguen balances económicos netos e incluso logran superávits.
Estos dos diferentes modelos de negocio conducen a proyectos
de publicación sostenible. BioMed Central obtiene beneficios y
la Public Library of Science logra ganancias mediante el cobro de
tasas de publicación. Medknow obtiene beneficios sin cobrar tasas
de publicación a través de las ventas de las ediciones impresas de
sus revistas en acceso abierto.14
Vea también (2006), “Nine questions for hybrid journal programs”, sparc Open Access
Newsletter, September 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4552044/suber_hybridquestions.
htm?sequence=1
14
Springer compró BioMed Central en 2008 y todavía sigue siendo una editorial
open access y rentable. Tiene también un programa para socios.
http://www.biomedcentral.com
La Public Library of Science publica siete revistas; algunas generan beneficios y
otras no. Desde el punto de vista económico, PLoS ONE es la más existosa y ha sido
fuente de inspiración e imitación sobre todo para las editoriales de revistas de acceso
restringido.
Vea PLoS ONE y mi artículo sobre sus imitadores.
http://www.plosone.org
(2011), “Recent watershed events”, sparc Open Access Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4736559/suber_watershed.
htm?sequence=1
MedKnow no obtiene beneficios de las versiones impresas sino de los anuncios, de
las cuotas de los socios y de las copias de los artículos.
http://www.medknow.com
Otra revista oa sin ánimo de lucro es la Optics Express de la Optical Society of
America. Generalmente tiene uno de los índices de impacto más altos de su área y en
2006 fue la revista más citada en óptica.
http://www.opticsexpress.org
http://www.photonicsonline.com/article.mvc/IOptics-ExpressI-IOptics-LettersITop-Rated-J-0001

222

Acceso Abierto

Las revistas de acceso abierto que cobran por publicar tienden a
funcionar mejor en disciplinas donde se financia la mayor parte de
investigación, y las revistas que cobran por suscripción lo hacen en
áreas y países donde comparativamente se financia poca investigación. Los éxitos de estos dos modelos de negocio hacen esperar que
el acceso abierto dorado pueda ser sostenible en cualquier disciplina.
Cualquier tipo de revista revisada por pares puede ser más
sostenible si se reducen los costes. Aunque la revisión por pares se
realiza generalmente por voluntarios no remunerados, organizar
o facilitar la revisión por pares supone un coste. La revista debe
seleccionar árbitros, distribuir los archivos a los evaluadores,
controlar quién tiene qué, seguir el proceso, recopilar los comentarios
y compartirlos con quien corresponda, facilitar la comunicación,
distinguir entre versiones y recopilar datos sobre las aceptaciones y
los rechazos. Una buena forma de reducir los costes sin reducir la
calidad es el uso de software libre de código abierto para la gestión
de revistas, que automatizan las tareas de la oficina editorial.
El programa líder en este campo es el Open Journal Systems
del Public Knowledge Project, pero existen más de una docena de
otros ejemplos de paquetes de código abierto. Aunque del ojs u
otro software de código abierto pueden beneficiarse incluso revistas
de acceso restringido, su uso se concentra en revistas de acceso
abierto. El ojs es el único que tiene más de 9 000 instalaciones
(aunque no todas se utilizan para la gestión de revistas). Esto
no es sólo un ejemplo de cómo un movimiento en favor de lo
abierto puede ayudar a otros, sino también de cómo temer a lo
abierto, puede conducir a los editores convencionales a renunciar
a beneficios y perder la oportunidad de obtener ganancias.15
Sobre cómo el software libre de gestión de revistas, y el ojs en particular, reduce
el coste de publicación, vea Brian D. Edgar and John Willinsky (2010), “A Survey of
15

223

Peter Suber

Hay razones para pensar que las revistas de acceso abierto
cuestan menos de producir que las revistas de pago por suscripción.
Las revistas oa no tienen que gestionar las de suscripciones
(solicitar, negociar, el seguimiento, la renovación de los
abonados), de la gestión de permisos (autenticación de usuarios,
autorizados o no autorizados, bloqueo a los no autorizados),
eliminan los costes debidos a la concesión de licencias (redacción,
negociación, supervisión y cumplimiento), y reducen o eliminan
su comercialización. En su lugar, añaden sólo el coste que
implica el cobro de las tasas de publicación o de las subvenciones
institucionales. Existen varios estudios, y los editores de revistas
oa así lo han testificado, de que así se reducen costes.16

Scholarly Journals Using Open Journal Systems”, Scholarly and Research Communication,
1, 2 , abril . Especialmente la tabla 14.
http://journals.sfu.ca/src/index.php/src/article/view/24/41
(2011), “Over 9000 OJS Installations”, Public Knowledge Project, April 6.
http://pkp.sfu.ca/node/3695
Vea la lista del oad de software libre para la gestión de revistas.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Free_and_open-source_journal_management_
software
16
John Houghton estimó en 2009 los ahorros que supondrían el open access oro,
no sólo del verde. “Para los centros de educación superior del Reino Unido, el coste del
pago por las tasas de publicación hubiera supuesto un ahorro alrededor de 80 millones
de libras esterlinas en el año 2007 si se hubiera cambiado el modelo de suscripción al de
publicación en acceso abierto…”
http://www.jisc.ac.uk/media/documents/publications/summary-economicoa.pdf
http://www.jisc.ac.uk/publications/reports/2009/economicpublishing
modelsfinalreport.aspx
Vea también Julian Fisher (2008), “Scholarly Publishing Re-invented: Real
Costs and Real Freedoms in the Journal of Electronic Publishing”, Journal of Electronic
Publishing, Spring. “Desarrollando nuevas herramientas y modelos para la producción
de artículos de forma colaborativa, reduce el coste hasta en dos órdenes de magnitud”.
http://hdl.handle.net/2027/spo.3336451.0011.204

224

Acceso Abierto

No debemos tener en cuenta el ahorro procedente de la
impresión, ya que la mayoría de las revistas de ciencias de pago
por suscripción ya han dejado de publicar sus ediciones impresas
y las de humanidades se están moviendo en la misma línea.
Debemos sospechar cuando las grandes editoriales convencionales dicen que su experiencia respecto a la economía de la
publicación de revistas de acceso abierto no funciona. Las editoriales
de revistas impresas que se han reestructurado para adoptar la vía
digital, y las revistas de pago por suscripción que lo han hecho
por acceso abierto, se darán cuenta, inevitablemente, del ahorro
que supone el acceso abierto respecto a las pequeñas o medianas
iniciativas oa que se ponen en marcha sin equipos ni personal ya
existente, o respecto a la época impresa y de cobro por suscripción.
Alrededor de un cuarto de todas las revistas científicas hoy
en día son de acceso abierto. Al igual que las revistas de pago
por publicar, algunas prosperan económicamente y otras están en
números rojos intentando seguir adelante. Sin embargo, la mayoría
de revistas oa comienzan a verse como casos de éxito, teniendo en
cuenta que la mayor parte de los fondos necesarios para mantener
las suscripciones está ligado a las revistas convencionales. Las
revistas oa han alcanzado unas cifras y una calidad a pesar de
la reducción de los presupuestos dedicados a la adquisición de
revistas revisadas por pares.
Aunque las revistas oa tuvieran los mismos costes de producción que las de pago por suscripción hay dinero suficiente
Vea también Brian Edgar and John Willinsky (2010), ibid., tabla 15. De la encuesta
hecha con revistas que usaban ojs, 29% dijo tener cero gastos, 20% entre 1 y 1.000
dólares, y 31% entre 1000 y 10.000 dólares, 44% operaban sobre la base de un beneficio
nulo, 16% obtenían entre 1 y 1.000 dólares y 24%, entre 1.001 y 10.000 dólares.
http://journals.sfu.ca/src/index.php/src/article/view/24/41

225

Peter Suber

en el sistema para pagar por la por las publicaciones oa revisadas
por pares en todas las áreas donde actualmente existen revistas
de pago por suscripción, y con el mismo nivel de calidad. De
hecho, hay más que suficiente, ya que no tendríamos que pagar
a las editoriales márgenes de beneficios que superasen a los de
ExxonMobil. Jan Velterop, el ex fundador de BioMed Central,
dijo una vez que la publicación oa puede ser rentable, pero que
“producirá unos márgenes de beneficio más acorde con el valor
añadido”.17
Para respaldar a una amplia gama de revistas de acceso abierto
de alta calidad, no se necesitan nuevos fondos. Tan sólo hay que
distribuir el dinero que actualmente se gasta en revistas de acceso restringido.18 Hay varias formas de hacerlo, una de ellas es la
conversión voluntaria de las revistas de pago a revistas de acceso
abierto. La conversión podría ser la respuesta a regañadientes de
una revista debido a la reducción de los presupuestos de las biblio17
Jan Velterop lo envió a la lista de discusión SSP-L el 8 de agosto de 2003.
Aparentemente el mensaje no era más largo de una línea.
18
En marzo de 2010, un estudio hecho por Donald King mostró que si todas las
revistas de acceso restringido se convirtieran en revistas oa con tasas por publicar, y si
la tasa media fuera de $1 500, entonces el gasto que supondría pagar los costes de los
autores americanos sería de 427.5 millones de dólares (o el 0.76% del presupuesto de
I+D de Estados Unidos). Si la media fuera de $2 500 el coste sería de 712.5 millones
de dólares (o el 1.27% del presupuesto de I+D de Estados Unidos). Heather Morrison
utilizó los datos de King y calculó que esta conversión permitiría ahorrar 3.4 billones
de dólares sólo en Estados Unidos. En informe posterior, Morrison calculó que con los
dos billones de beneficio obtenido por Elsevier y Lexis Nexis en 2009 podría haberse
pagado todos los artículos publicados en sus revistas de todo el mundo con un coste
medio por artículo de $1 383.
http://www.dlib.org/dlib/march10/king/03king.html
http://poeticeconomics.blogspot.com/2010/03/us-systemic-savings-from-fullshift-to.html
http://poeticeconomics.blogspot.com/2010/04/elsevier-2009-2-billion-profitscould.html

226

Acceso Abierto

tecas y de la omisión de los big deals que se llevan la mayor parte
de su presupuesto. Podría ser una respuesta reticente generada por
la propia subida de precios del pasado y del aumento del acceso
abierto verde (véase el capítulo 8). O podría ser un deseo esperanzador y de entusiasmo para lograr los beneficios del acceso abierto
para los autores (más audiencia e impacto), para los lectores (libres
de barreras económicas y de permisos), y para los propios editores (aumento del número de lectores, citas, número de envíos y
calidad).
Otro tipo de redirección es el aumento de los fondos dedicados a revistas oa en las universidades. Incluso en tiempos en
que los presupuestos se reducen, las bibliotecas reservan parte de
su presupuesto para pagar las tasas de publicación en revistas de
acceso abierto. Estos fondos contribuyen a que los investigadores
puedan elegir revistas de acceso abierto para publicar sus nuevos
trabajos y ayudar a construir una alternativa sostenible a las revistas de acceso restringido.19
Esta redirección también se está llevando a cabo a gran
escala, principalmente a través del proyecto scoap3 (Sponsoring
Consortium for Open Access Publishing in Particle Physics)
del cern. scoap3 es un ambicioso plan para convertir todas
las principales revistas de Física de Partículas en revistas de
acceso abierto. El dinero que antes se gastaba en el pago de las
suscripciones se empleará en el pago de las tasas por publicar, y así
reducir el precio global a las instituciones que lo respaldan. Es una
revolución pacífica basada en la negociación, en acuerdos, y en su
Vea la lista del Open Access Directory sobre financiación de revistas oa.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/OA_journal_funds
Vea también el Compact for Open-Access Publishing Equity (cope), un compromiso
para crear un fondo económico y persuadir a otras de hacerlo.
19

227

Peter Suber

propio interés. Después de cuatro años de paciente negociación
con las bibliotecas de distintas partes del mundo, scoap3 entró en
su fase de ejecución, en abril de 2011.20
Si scoap3 tiene éxito, no será tan sólo porque el cern pueda
lograr ambiciosos proyectos, que ya se sabe. Se probará que
subyace una lógica en beneficio de todos, lo que convence a los
participantes. Algunos de los factores que explican hasta la fecha
el éxito de scoap3, es que cubre un campo muy específico de
la Física, del bajo número de publicaciones en dicho campo, la
cultura del acceso abierto verde en Física adoptada incluso por
editoriales de revistas de acceso restringido, y la relevancia del
cern. Otros factores que no son específicos del campo de la Física
son los beneficios evidentes para las instituciones de investigación,
las bibliotecas, las agencias financiadoras, y para las editoriales.
Un éxito en la Física de Partículas albergaría la esperanza de que el
modelo se pudiera adaptar a otras disciplinas sin necesidad de que
hubiera instituciones homólogas al cern para allanar el camino.
Otras áreas no necesitarían del dinero o del poder de convocatoria
del cern para sentar a la mesa a las partes interesadas. Entonces
la lógica del beneficio para todos tendría oportunidad a partir de
esta experiencia.

Vea la página web de scoap3.
http://www.scoap3.org
Peter Suber, “Eleventh hour for scoap3”, sparc Open Access Newsletter, December
2, 2010.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4736587/suber_scoap3.
htm?sequence=1
“scoap3 Global Partnership Meets and Decides to Move Forward!” scoap3 press
release, April 12, 2011.
http://www.scoap3.org/news/news85.html
20

228

Acceso Abierto

Marcos Rowse, ex director general de Ingenta, esbozó en
diciembre de 2003 otra estrategia para la redirección a gran escala.
Una editorial podría “dar la vuelta” a sus revistas y convertirlas
en revistas oa de un solo golpe, reconvirtiendo los pagos que
recibe de las bibliotecas universitarias en cobros de las tasas de
publicación, en lugar de cobrar la suscripción de los lectores. Una
ventaja sobre scoap3, es que el modelo de Rowse puede probarse
en una revista o en una editorial, y no requiere de la coordinación
por disciplinas. También podría aplicarse a las editoriales más
grandes o a coaliciones de editoriales.21
Hay que tener imaginación, pero no improvisar. Hay algunos
principios que podemos tratar de seguir. El dinero liberado por
la cancelación o conversión de revistas de acceso restringido,
debe emplearse en revistas científicas de acceso abierto revisadas
por pares, para garantizar la continuidad de dicha revisión. La
redirección a gran escala es más eficiente que la hecha a pequeña
escala. Una transformación tranquila mediante la negociación y en
interés propio es más amigable y potencialmente más productiva
que el cambio forzado por una caída de asteroides.
Para que conste, yo abogo por la redistribución del dinero
liberado por las cancelaciones o conversiones, y no en obtener
dinero (excepto para casos como scoap3 o el modelo de Rowse).
Esto puede parecer una nimiedad, pero la diferencia no es ni
pequeña ni sutil. Es más o menos la diferencia entre tener grandes
expectativas y el planear el asesinato de tus padres.

See (2007), “Flipping a journal to open access”, sparc Open Access Newsletter,
October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322572/suber_flipping.html?sequence=1
21

229

8
Bajas

¿Generará afectados la adopción del acceso abierto?1 Por ejemplo,
¿el aumento del depósito en repositorios, ruta verde, provocará
cancelaciones en las suscripciones a revistas de pago?
Esta pregunta importa a aquellas editoriales (no a todas), que
temen que la respuesta sea sí, y para aquellos activistas (no todos)
que esperan una respuesta afirmativa. Hasta ahora, desgraciadamente, la respuesta no es un simple sí o no, y existen foros, donde
se hacen predicciones en los dos sentidos, de temor y de esperanza.
Los principales motores de la ruta verde del acceso abierto
son las políticas de las universidades y de los organismos de
financiación. Recuerde que todas las políticas de universidades
permiten que las editoriales se blinden a su voluntad (véase la
sección 4.1 de políticas). Por ejemplo, las universidades con
mandatos, pero con lagunas respecto al depósito de materiales en
los repositorios, podrían quedar invalidadas cuando las editoriales
no lo permitieran. Universidades con políticas según el modelo
Harvard, con mandatos que incluyen la cesión no exclusiva de
los derechos de explotación a la propia universidad, podría
quedar invalidada si los autores solicitan la exención o cuando las
Este capítulo se basa en algunas de mis publicaciones anteriores.
(2007), “Will open access undermine peer review?”, sparc Open Access Newsletter,
September 2.
http://dash.har vard.edu/bitstream/handle/1/4322578/suber_peer.
html?sequence=1
(2008), “A bill to overturn the nih policy”, sparc Open Access Newsletter, October 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4322592/suber_nihbill.
html?sequence=1
1

[ 231 ]

Peter Suber

Acceso Abierto

editoriales solicitan que queden exentos del cumplimiento como
requisito para su publicación.
Por lo tanto, las editoriales que se preocupan por el efecto
de las políticas institucionales de acceso abierto sobre las
suscripciones a sus revistas son las que manejan los hilos del
sistema. Los miembros de la comunidad académica no necesitan
ser paternalistas con los editores y votar en contra de políticas de
acceso abierto, ya que los editores pueden protegerse a sí mismos
cada vez que tienen la necesidad de hacerlo. La experiencia de la
Universidad de Harvard desde febrero de 2008, es que muy pocos
editores ven la necesidad de hacerlo. Menos de un puñado de
editoriales requieren sistemáticamente que los autores de Harvard
soliciten quedar exentos del cumplimiento.
Este capítulo se centra en las políticas de acceso abierto
por la ruta verde de dos entidades de financiación, como la
Wellcome Trust y los nih, que no contemplan en sus cláusulas
posibles exenciones de su cumplimiento. ¿Causarán unas políticas
fuertes de acceso abierto por la ruta verde cancelaciones en las
suscripciones a revistas de pago?
A continuación se da una respuesta dividida en 10 partes.
1.	 Nadie sabe todavía cómo las políticas oa verdes afectarán
suscripciones de las revistas.
El aumento del depósito en repositorios podría provocar
cancelaciones en suscripciones de revistas, o podría no hacerlo.
Hasta ahora no ha sucedido.
2.	 La evidencia de las revistas de Física es la más relevante.
La Física es la disciplina que mayor trayectoria tiene en la ruta
verde hacia en el acceso abierto. Hasta la fecha no existe evidencia
de que esto haya provocado cancelaciones a revistas de pago por
suscripción. Por el contrario, la relación entre arXiv (el repositorio

temático de Física) y las revistas de Física que cobran por el acceso
a sus contenidos, es más simbiótica que antagónica.
Los físicos han practicado el auto-archivo desde 1991, mucho
más tiempo que en cualquier otra disciplina. En algunas áreas,
como la Física de partículas, la ratio de depósito es de 100%,
mucho más alta que en cualquier otra disciplina. Si este alto grado
de depósito provocara la anulación de suscripciones a revistas,
observaríamos el efecto por primera vez en la Física. Pero no ha
sido así. Dos de las principales editoriales de revistas de Física,
la American Physical Society (aps) y el Institute of Physics (iop),
han reconocido públicamente que no han visto que se produjeran
cancelaciones atribuibles al depósito en abierto. De hecho, la aps y
el iop, no sólo están de buenas con arXiv, sino que además aceptan
envíos desde el repositorio e incluso albergan espejos del mismo.2
3.	 Otros campos pueden no comportarse como la Física.
No lo sabremos hasta que el nivel de acceso abierto verde en
otras disciplinas se aproxime al de la Física.

232

233

arXiv.
http://arxiv.org
American Physical Society (aps).
http://www.aps.org
Institute of Physics (iop).
http://www.iop.org
Espejo aps de arXiv (creado en diciembre de 1999).
http://aps.arxiv.org
Espejo iop de arXiv (creado en septiembre de 2006).
http://eprintweb.org
Vea la entrevista de Alma Swan con aps e iop, en la que “ambas sociedades dijeron
no haber sufrido pérdidas de suscripciones debido al auto-archivo en abierto”.
http://eprints.ecs.soton.ac.uk/11006
2

Peter Suber

Los físicos han practicado
el auto-archivo desde 1991,
mucho más tiempo que en
cualquier otra disciplina. En
algunas áreas, como la física de
partículas, la ratio de depósito es
de 100%, mucho más alta que en
cualquier otra disciplina. Si este
alto grado de depósito provocara
la anulación de suscripciones a
revistas, observaríamos el efecto
por primera vez en la Física.
Pero no ha sido así.

Acceso Abierto

Definitivamente ayudaría a entender por qué la experiencia
en la Física ha sido de esta manera y hasta qué punto podría
predecir la experiencia en otras disciplinas. Pero no sería de rigor
decir que desconocemos todas las variables y que los editores que
se oponen a los mandatos oa verdes están entre los que muestran
un serio interés en ellas. Cuando los grupos de presión formados
por editoriales argumentan que grandes volúmenes de acceso
abierto verde podrían socavar las suscripciones a sus revistas, que
no ofrecen pruebas, no reconocen la evidencia de la Física, no
refutan la evidencia de ésta, y no avalan sus propias conclusiones
a la vista de la experiencia de los físicos. Ellos actuarían más
como editores científicos si reconocieran la evidencia de la Física
y argumentaran, como pudiesen, si la experiencia de los físicos
pudiesen cambiar o qué disciplinas distintas de la Física pudiese
tener una experiencia diferente.
En octubre de 2004 se publicó un editorial en la revista The
Lancet (una revista de Elsevier) en la que se instaba al lobby a
hacerlo mejor. “...Como editores de una revista que publica trabajos
derivados de la investigación financiada por el nih, no estamos
de acuerdo con la afirmación de Patricia Schroeder [presidenta
de la Association of American Publishers]. Ampliar el acceso a la
investigación [debido a políticas de acceso abierto verdes] no hará
que se desmorone el edificio de la publicación científica. Schroder
no facilita ninguna evidencia de que pudiera ser así; ella simplemente
insiste en la amenaza. Este estilo de refutación no funcionará.3
Hace más de ocho años que existen mandatos de acceso
abierto verdes que se aplican a la investigación en otras muchas
3
(2004), “nih research: Widening access, building collaboration”, The Lancet,
October 6.
http://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(04)17232-2

234

235

Peter Suber

áreas que no son la Física. Estos mandatos son experimentos
naturales y todavía están por ver sus efectos. En dos sesiones del
Congreso Americano celebradas en 2008 y 2010, los legisladores
preguntaron directamente a los editores si el oa verde había
provocado anulaciones en las suscripciones. En ambas ocasiones,
los editores apuntaron a una disminución de descargas, pero no a
un aumento de cancelaciones.4
4.	 Existe evidencia de que la oa verde disminuye el número de
descargas de los sitios web de las editoriales.
Cuando los usuarios descubren que existen dos versiones del
mismo trabajo, una en acceso abierto y otro en la revista de pago
muchos preferirán la edición en abierto, ya sea porque no están

Acceso Abierto

afiliados a la institución que está suscrita o porque la autenticación
es una molestia. Por otra parte, cuando los usuarios encuentran una
edición en abierto dejan de seguir buscando. Pero que disminuyan
las descargas no es lo mismo que disminuyan las suscripciones.
Por otra parte, la disminución del número de descargas desde las
web de los editores no es lo mismo que la disminución de las descargas
totales. Nadie ha sugerido que el acceso abierto verde conduce a la
disminución de descargas globales, es decir, a menos lectores y menos
lectura. Por el contrario, la subida del impacto por el aumento del
número de citas sugiere que aumentan los lectores y la lectura.5
5.	 La mayoría de las editoriales permiten voluntariamente el
open access verde.
A los experimentos naturales de los mandatos oa verdes
mencionados anteriormente, hay que sumar los de las editoriales
que voluntariamente permiten el oa verde. El grupo editorial
Nature Publishing Group (nog) es más conservador que la
mayoría de los editores al exigir un embargo de seis meses entre la
publicación y el depósito en un repositorio en abierto, pero es más
progresista que la mayoría alentando a que los autores sigan la vía
verde del acceso abierto. El npg informó de los últimos resultados
de su experimento multidisciplinar en enero de 2011: “hasta la
fecha, hemos encontrado que el autoarchivo es compatible con
los modelos de negocio por suscripción, por eso fomentamos
activamente el auto-archivo desde el año 2005”.6

Conyers (D-MI) convocó una sesión de la House Judiciary Committee
Subcommittee on Courts, the Internet, and Intellectual Property (septiembre 11, 2008), y
otra por William Lacy Clay (D-MO) en la House Committee on Government Oversight
and Reform Subcommittee on Information Policy, the Census and National Archives (29 de
julio, 2010).
Testimonio de la sesión de 2008.
http://judiciary.house.gov/hearings/printers/110th/44326.PDF
Testimonio de la sesión de 2010.
. h t t p : / / r e p u b l i c a n s . ov e r s i g h t . h o u s e . g ov / i n d e x . p h p ? o p t i o n = c o m _
content&view=article&id=922%3A07-29-2010-information-policy-qpublic-accessto-federally-funded-researchq&catid=14&Itemid
En la sesión de 2008 el director ejecutivo de la American Physiological Society
(aps) estuvo entre los testigos del lado de las editoriales y predijo que la política del nih
provocaría cancelaciones a sus revistas. Pero la política del nih permite un embargo de
12 meses, y la aps voluntariamente facilita sus artículos en abierto después de 12 meses.
En una entrevista un año más tarde (octubre 2009), admitió la falta de evidencia. “No
hemos tenido suficiente tiempo para ver su impacto”.
http://www.the-scientist.com/blog/display/56046
Además de los resultados de las experiencias de las políticas de mandato de acceso
abierto verde de las agencias financiadoras y de las universidades, existe un estudio
llevado a gran escala llevado a cabo por el proyecto europeo Publishing and the Ecology
of European Research (peer).
http://www.peerproject.eu

Steve Hitchcock, “The effect of open access and downloads (‘hits’) on citation
impact: a bibliography of studies”, Open Citation Project, continuamente actualizado.
http://opcit.eprints.org/oacitation-biblio.html
6
(2011), “npg position statement on open access publishing and subscription
business models”, January 6.
http://www.nature.com/press_releases/statement.html

236

237

4

5

Peter Suber

Acceso Abierto

Esto o algo similar debe ser la experiencia de la mayoría
de los editores de revistas con acceso restringido que permitan
voluntariamente el oa verde. Incluso si ellos no animan activamente
a optar por la vía de oa verde, la mayoría la permiten sin embargo.
Si detectaran que esto pudiera causar bajas en las suscripciones
dejarían de hacerlo.
6.	 Los mandatos oa verdes dejan abiertas al menos cuatro vías por
las que la biblioteca para mantener las suscripciones a revistas
Incluso las políticas de acceso abierto más fuertes y sin
exenciones para su cumplimiento no inhiben el que se mantengan
las suscripciones a las revistas de pago.
En primer lugar, todos los mandatos oa de entidades financiadoras incluyen un período de embargo para proteger a los editores. Por ejemplo, los mandatos oa de los Research Councils del Reino
Unido permiten a un embargo de hasta seis meses después de su
publicación. El nih permite un embargo de hasta doce meses. Las
bibliotecas que deseen proporcionar acceso inmediato todavía tienen un motivo para mantener las suscripciones.
En segundo lugar, todos los mandatos oa de las agencias
financiadoras se aplican a la versión final revisada por pares del
autor, no a la versión publicada. Si la revista realiza una corrección
de estilo después de la revisión por pares, las políticas no se aplican
a la versión editada, formateada y paginada. Las bibliotecas que
deseen proporcionar acceso a la versión publicada aún tienen un
motivo para estar suscritas.
El propósito de estas dos disposiciones es precisamente proteger a
los editores contra posibles cancelaciones. Son concesiones deliberadas
hechas a los editores, adoptadas voluntariamente por los organismos
de financiación por el compromiso de favorecer el acceso abierto a
las mejores versiones a favor del interés público. Si tenemos estas dos

disposiciones, vemos que las agencias financiadoras con mandato
oa sobre las versiones de los manuscritos revisados por pares no
compiten con las versiones publicadas después de seis a doce meses,
y no se hará el depósito de la versión del editor a menos que éste
lo permita voluntariamente. Los editores poseen generalmente los
derechos de explotación en exclusividad de por vida de las ediciones
publicadas. Incluso si el archivo oa eventualmente pudiera afectar
a las suscripciones fuera del campo de la Física, los editores están
más y mejor protegidos contra estos efectos de lo que nunca han
reconocido los lobbies.
En tercer lugar, los mandatos oa de agencias financiadoras sólo
se aplican a los artículos de investigación, no a los de muchos otros
tipos de contenidos publicados en revistas académicas, tales como
cartas, editoriales, artículos de revisión, reseñas de libros, anuncios,
noticias, información sobre conferencias, y así sucesivamente. Las
bibliotecas que deseen proporcionar acceso a estos otros tipos de
contenidos siguen teniendo motivos para suscribirse.
En cuarto lugar, los mandatos oa de agencias financiadoras
sólo se aplican a los artículos derivados de la investigación
financiada por las mismas. Muy pocas revistas publican artículos
que provengan de la investigación financiada por una única
agencia, o incluso de un conjunto de entidades con políticas de
mandato oa. Las bibliotecas que deseen ofrecer acceso a todos
los artículos de investigación en una revista, independientemente
de las fuentes de financiación, todavía tienen motivos para
suscribirse. Esta motivación podría debilitarse a medida que más
y más entidades adopten mandatos oa, pero todavía estamos
muy lejos de mandatos universales. Incluso, a medida que nos
acercamos, la investigación que no ha sido financiada por estos
cauces queda fuera de esta categoría y todavía se mantendrían los
otros tres motivos anteriores para mantener las suscripciones.

238

239

Peter Suber

La Association of College and Research Libraries publicó en
2004 una carta abierta en la que se exponían los motivos para
mantener las suscripciones teniendo en cuenta la política de
acceso abierto del nih: “Queremos hacer hincapié, sobre todo, en
que las bibliotecas universitarias no cancelarán las suscripciones a
publicaciones periódicas como resultado de este política...
Aunque las bibliotecas tomaran la decisión de cancelar alguna
suscripción y quisieran disponer de los artículos financiados por
el nih, no podrían determinar de forma razonable qué artículos
de determinadas revistas estarán accesibles después del periodo de
embargo”.7
7.	 Algunos estudios apoyan que el aumento del depósito en
acceso abierto aumentará las cancelaciones de revistas.
En un estudio realizado en 2006 por el Publishing Research
Consortium (prc), Chris Beckett y Simon Inger preguntaron a 400
bibliotecarios sobre el peso relativo de diferentes factores sobre la
toma de decisiones a la hora de cancelar suscripciones. En igualdad
de condiciones, los bibliotecarios prefieren contenidos gratuitos
frente a los de pago y embargos cortos frente a periodos largos. Las
editoriales interpretan esto como que el aumento del depósito en
acceso abierto causaría cancelaciones. El principal defecto de este
estudio es su artificialidad. Por ejemplo, la encuesta no preguntaba
sobre títulos específicos de revistas, sino, en abstracto, sólo acerca
de publicaciones de calidad. La encuesta también ignoró la
participación de los investigadores en la toma de decisiones sobre
posibles anulaciones, cuando todos los bibliotecarios reconocen

Acceso Abierto

que esta participación es decisiva. El resultado fue un estudio de
las preferencias hipotéticas, no sobre las decisiones reales para que
se produzcan cancelaciones.8
Las propias editoriales encargaron en ese mismo año un
estudio menos hipotético. Del resumen:
Los tres factores más importantes que se utilizan para
determinar la cancelación de la suscripción a una revista, en
orden decreciente de importancia, son: que los profesores ya no la
requieran..., su uso y su precio. A continuación, en cuarto lugar
pero muy próximo a los otros tres, de la disponibilidad de los
contenidos en repositorios de acceso abierto y localizables a través
de agregadores. El factor de impacto de la revista y la disponibilidad
en acceso abierto después de un embargo se consideraron factores
relativamente poco importantes... En cuanto a los repositorios
de acceso abierto, la idea predominante fue que no tendrían un
impacto directo sobre las suscripciones a revistas.9
En resumen, las revistas de pago tienen más que temer de
sus propios aumentos de precios que del acceso abierto por la
vía verde. Las editoriales que elevan sostenidamente los precios
agravan el problema de acceso para los investigadores y agravan
el problema su sostenibilidad. Si los mismos editores culpan al

(2004), “Letter supporting nih Proposal”, Association of College and Research
Libraries, November 16.
http://www.ala.org/ala/mgrps/divs/acrl/issues/washingtonwatch/ALA_print_
layout_1_168551_168551.cfm

8
Chris Beckett and Simon Inger (2006), “Self-Archiving and Journal Subscriptions:
Co-existence or Competition? An International Survey of Librarians Preferences”,
Publishing Research Consortium, October 26.
http://www.publishingresearch.net/documents/Self-archiving_report.pdf
Vea también la colección de Steve Hitchcock de otras objeciones hechas al estudio
del prc, con réplicas de Beckett e Inger.
http://www.eprints.org/community/blog/index.php?/archives/163-SelfArchiving-and-Journal-Subscriptions-Co-existence-or-Competition.html
9
(2006), “alpsp survey of librarians on factors in journal cancellation”, Association
of Learned and Professional Society Publishers, March 30.
http://www.alpsp.org/ForceDownload.asp?id=53

240

241

7

Peter Suber

acceso abierto por esta vía y los lobbies se agrupan en contra de
las políticas que la fomentan, entonces ellos mismos obstruyen la
solución para los investigadores y hacen muy poco para mejorar
su propia sostenibilidad.
8.	 El acceso abierto puede aumentar el número de envíos y las
suscripciones.
Algunas revistas de pago por suscripción han encontrado que el
acceso después de un periodo de embargo, incluso muy breve como
de dos meses, en realidad aumenta el número de envíos de trabajos y
el de suscripciones. Por ejemplo, esta fue la experiencia de American
Society for Cell Biology en su revista, Molecular Biology of the Cell.
Medknow vio cómo el envío de originales y las suscripciones
a sus revistas aumentaban cuando comenzó a ofrecer ediciones sin
embargos y a texto completo de sus revistas en coexistencia con
sus revistas impresas de pago.10 Hindawi Publishing vio cómo el
número de envíos aumentaba constantemente después de que
convirtiera todas sus revistas en revistas de acceso abierto en el año
2007. Después de varios años y haciendo balance de este rápido
aumento de envíos para su publicación, el fundador de la compañía
y director general Ahmed Hindawi dijo en enero de 2010: “Está
claro ahora más que nunca que nuestra conversión en acceso
abierto... ha sido la mejor decisión que hemos tomado...”11

Acceso Abierto

9.	 Algunos editores temen que el acceso abierto verde aumentará la
presión para convertirse en revistas de acceso abierto (ruta dorada).
Algunas editoriales no sólo temen que el aumento del acceso
abierto por la vía verde afecte a las suscripciones de sus revistas,
sino que crezca la presión para que se conviertan en revistas de
acceso abierto (del mismo modo, algunos activistas del oa esperan
este resultado).
Hay dos respuestas a este doble temor. El temor a las
cancelaciones no tiene en cuenta lo mencionado en los puntos
anteriores. El miedo a la conversión en revistas de acceso abierto
tampoco tiene en cuenta los casos expuestos, tales como la
declaración de Ahmed Hindawi, o el testimonio de Derk Haank
ceo de Springer. En 2008, cuando Springer compró BioMed
Central y se convirtió en la mayor editorial de revistas de acceso
abierto del mundo, Haank dijo: “vemos la publicación en acceso
abierto como una parte sostenible de la publicación en ciencia,
tecnología y medicina, y no como una cruzada ideológica” (véase
también el capítulo 7 sobre la economía ).12
Los editores sin experiencia en la publicación de revistas de
acceso abierto no tienen por qué rendirse ante editores con más
experiencia, pero al menos deberían estudiar sus modelos.

Sobre el ascb, vea Jonathan B. Weitzman (2003), “The Society Lady” (una
entrevista con Elizabeth Marincola, la entonces directora ejecutiva de la ascb), Open
Access Now, October 6.
http://www.biomedcentral.com/openaccess/archive/?page=features&issue=6
Sobre Medknow, vea D.K. Sahu and Ramesh C. Parma (2006), “Open Access
in India”, in Neil Jacobs (ed.) Open Access: Key strategic, technical and economic aspects,
Chandos Publishing Ltd.
http://openmed.nic.in/1599/01/Open_Access_in_India.pdf
11
Vea el comunicado de prensa de Hindawi Publishing Press (2010), “2009: A
Year of Strong Growth for Hindawi”, January 6.

https://mx2.arl.org/lists/sparc-oaforum/Message/5326.html
Para seguir el aumento de envíos a las revistas de Hindawi, vea esta lista de
comunicados de prensa hechos desde mediados del 2007 a principios de 2011.
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/3793.html
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/4829.html
https://mx2.arl.org/lists/sparc-oaforum/Message/5326.html
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/5581.html
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/5715.html
12
Vea el comunicado de prensa de Springer sobre la compra de bmc, 7 de octubre
de 2008.
https://mx2.arl.org/Lists/SPARC-OAForum/Message/4605.html

242

243

10

Peter Suber

Acceso Abierto

De hecho, las publicaciones de acceso abierto podrían ser más
sostenibles que las de pago por suscripción, ya que sus precios y
el volumen de trabajos generados de la investigación crecen más
rápido que los presupuestos de las bibliotecas (ver la sección 2.1
sobre solución de problemas). Si los editores reconocen que la vía
dorada del acceso abierto puede ser sostenible, e incluso rentable,
y simplemente quieren evitar perder márgenes de beneficio,
entonces su objeción adquiere un matiz muy diferente. No corren
el riesgo de insolvencia, sólo de una posible reducción de beneficios,
no tienen la necesidad de auto-protegerse, tan sólo la garantía de
mantener sus actuales niveles de ganancias. No hay ninguna razón
para que los organismos de financiación públicos que actúan en
favor del interés público, o de las agencias financiadoras privadas
que actúan con fines benéficos, a comprometer su misión para
satisfacer este derecho que se atribuyen las editoriales.
10.	Las políticas oa verdes están justificadas aun cuando puedan
suponer un riesgo para las revistas de pago por suscripción.
Si sólo estamos interesados en el efecto del aumento del open
access verde sobre las editoriales de revistas de pago, entonces
podemos detenernos en los puntos 1-9. Pero si estamos interesados
en una buena política, entonces hay que añadir un factor más:
Incluso si el oa verde eventualmente puede ser una amenaza
para las revistas de pago, las políticas oa verdes están totalmente
justificadas.
No me extenderé más en este punto, ya que nos lleva más allá
del tema de las bajas causadas por el acceso abierto y se extiende
hacia el acceso abierto en general, tema tratado a lo largo del resto
del libro. Pero aquí expondremos una manera de poner el debate
en perspectiva: Existen buenas razones para querer saber si el
aumento del oa verde provocará cancelaciones a revistas de pago, e

incluso para modificar nuestras políticas en vista de lo aprendido.
Pero no existen buenas razones para anteponer la prosperidad de
las revistas de pago a la de la propia investigación.

244

245

9
Futuro

La idea básica de acceso abierto es sencilla,1 y ha adquirido
mejoras importantes en los últimos años para responder a
ciertas objeciones y para que su puesta en marcha fuera rápida,
fácil, barata y legal. Debido a que la idea básica es simple, está
continuamente siendo redescubierta. Sin embargo, para las
personas que todavía no están familiarizadas con este concepto
aún no han asimilado las respuestas a esas objeciones y de cómo
hacer que su implementación sea rápida, fácil, barata y legal.
De ahí que un factor que caracteriza la complejidad de la
transición es la situación del converso reciente que apoya el oa en
teoría pero que no entiende cuestiones como: cómo pagar por ello,
cómo apoyar a la revisión por pares, cómo evitar la infracción de
los derechos de autor, cómo no entorpecer la libertad de cátedra,
o cómo responder a otras muchas cuestiones y malentendidos,
ampliamente discutidos. Otro factor de complejidad relacionado
es la situación del converso reciente que cree que el objetivo,
en definitiva, es esquivar la revisión por pares y convertir la
comunicación académica en blogs y entradas de Wikipedia, o
que piensa que el tema central reside en hacer caso omiso de los
derechos de autor en nombre de un bien mayor.
Esta sección se basa en algunas de mis publicaciones anteriores:
(2005), “Reflections on oa/ta coexistence”, sparc Open Access Newsletter, March 2.
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4391157/suber_coexistence.
htm?sequence=1
(2007), “Trends Favoring Open Access”, CT Watch 3 (3), Fall.
http://www.ctwatch.org/quarterly/print.php%3Fp=81.html
1

[ 247 ]

Peter Suber

En síntesis, un obstáculo es el irónico efecto colateral del éxito.
Esta idea sencilla se difunde más rápidamente que la idea elaborada
refinadamente, y recluta a simpatizantes que repiten viejos
malentendidos o pasan por alto las respuestas más contundentes
a las preguntas más frecuentes. Afortunadamente, los beneficios
netos de los que adoptan el acceso abierto, sobrepasan los costes
de esta ironía.
Las generaciones que han crecido con internet están
reemplazando progresivamente a las que no lo han hecho.
Aquellos profesores e investigadores que piensan en subir sus
trabajos a la web, que esperan encontrar todo lo que necesitan
online, y que esperan que los contenidos no tengan barreras que
les impidan leer, buscar, enlazar, copiar, cortar/pegar, imprimir
y redistribuir, están reemplazando a los que nunca hubieran
imaginado estas prerrogativas, y no estuvieran acostumbrados a
ellas. Los que esperan encontrar la mejor literatura online, sin que
les afecte la existencia de información basura, están reemplazando
inexorablemente a los investigadores que todavía asocian todo lo
que esté online con ser basura.
Algunos creen que si algo no es gratuito online, entonces no
vale la pena leer. Esto nunca ha sido una realidad. Sin embargo,
poco a poco se está convirtiendo en cierto, y los que quieren que
sea una realidad pueden acelerar el proceso. Cada vez son más
los que quieren vivir en un mundo en el que toda la literatura
científica online sea gratuita y pronto ejercerán su influencia en
las universidades, bibliotecas, sociedades científicas, editoriales,
agencias de financiación y en los gobiernos. El cambio generacional
está del lado del open access.2
Sobre los peligros de pensar que si algo no está online en abierto, entonces no
merece la pena leerlo, vea (2001),“The Ellen Roche story” y “Comments on the Ellen
Roche Story,” both in the Free Online Scholarship Newsletter, August 23.
2

248

Acceso Abierto

Incluso el paso del tiempo; si no hubiera cambio generacional
está del lado del acceso abierto. El tiempo mismo ha reducido los
malentendidos respecto al acceso abierto. Todo el mundo sabe que
la literatura oa también está sujeta a los de derechos de explotación
(copyright) y que los titulares de estos derechos pueden ceder parte de
ellos y asignar licencias abiertas, que la literatura oa también puede
ser revisada por pares, que los gastos de producción de la literatura
de oa se pueden recuperar, y que la literatura oa gratuita puede
coexistir con la de acceso restringido. Sorprendentemente muchos
de los primeros obstáculos para el acceso abierto pueden atribuirse
a la falta de imaginación. Muchos investigadores con amplia
experiencia simplemente no vislumbraron estas posibilidades. Los
problemas no eran las ideas incoherentes o las personas ignorantes –
ambas hipótesis se extendieron rápidamente– sino el temor, la falta
de familiaridad y la supuesta violación de aspectos incuestionables.
Explicaciones claras, o con ejemplos sacados de la experiencia, han
resuelto estas cuestiones entre algunas partes implicadas, pero para
otras, lleva su tiempo.3
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4725003/suber_roche.htm?sequence=1
http://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/4725201/suber_rochecomments.
htm?sequence=1
3
¿Cómo puede conciliarse una votación unánime en favor de una política fuerte
de acceso abierto con la evidencia de que no se presta atención o no se entiende el acceso
abierto? vea “Unanimous faculty votes”, sparc Open Access Newsletter, June 2, 2010.
Los campus donde los profesores votan unánimemente políticas de acceso abierto...
no son excepciones al azar de la tendencia actual. Son excepciones muy cuidadas dentro
de la tendencia actual. Es más, están invirtiendo la tendencia. Son campus donde los
que proponen la política han educado cuidadosamente a sus colegas sobre el tema y
respondido pacientemente a sus preguntas, objeciones y malentendidos... Lección
aprendida: Si su institución está considerando establecer una política oa, sea paciente.
Deje que el proceso de educación sea tan largo como sea necesario…
h t t p : / / d a s h . h a r va rd . e d u / b i t s t re a m / h a n d l e / 1 / 4 7 2 3 8 5 7 / s u b e r _ vo t e
s.htm?sequence=1

249

Peter Suber

Acceso Abierto

Los malentendidos acerca del open access a veces vienen
provocados por una malinterpretación hecha por alguien que
acaba de abrazar el acceso abierto. La mayoría de las veces se trata
de supuestos basados en la falta de información y en los modelos
antiguos. Veamos algunos ejemplos. Si el open access usa Internet,
entonces debe pasar por alto la revisión por pares (¿correcto?).
Si los artículos en oa se pueden copiar libremente, entonces
debe haber problemas con los derechos de autor (¿correcto?). Si
el oa es gratuito para los usuarios finales, sus defensores deben
alegar que no cuesta nada producir esos recursos (¿correcto?).
Si tiene costes, entonces su recuperación debe ser imposible
(¿correcto?). Por supuesto estas afirmaciones son resultado de
una mala información sobre el tema. Muchos de los que estaban
acostumbrados al modelo convencional (por suscripción,
impreso, revisión por pares, sujeta a derechos de autor) han visto
el acceso abierto como propuesta diferente, sin saber qué aspectos
del viejo paradigma querían cambiarse. La respuesta más común,
precipitada y errónea: todos. Esto es un caso clásico de ver en
blanco y negro antes de ver sombras de gris.
De repente, se tenía que defender todo lo bueno del sistema
consolidado, como si estuviera siendo atacado. Se malgastó mucha
energía en la defensa del proceso de revisión por pares, cuando
nunca ha estado amenazado. Gran parte de la energía también
se perdió en la defensa de los derechos de autor, o celebrando
su desaparición,– cuando nunca estuvo bajo el punto de mira
(en realidad, los ataques a los derechos de autor vienen de otras
direcciones, ya que el acceso abierto ha sido siempre compatible
con los derechos de copyright sin necesidad de su revisión). El
debate sobre el acceso abierto a menudo se ha desviado hacia un
debate más amplio sobre lo funcional y disfuncional del sistema

actual de la comunicación académica. Este debate es valioso, pero
mezclar cuestiones del open access con otros que van más allá, crea
falsas impresiones acerca de lo que realmente es el acceso abierto,
y de cómo puede ser compatible con las buenas prácticas del
sistema actual, y lo fácil que es ponerlo en práctica.
A medida que pasa el tiempo, vemos un aumento constante
de la proporción de respuestas correctas frente a las incorrectas en
los foros de discusión sobre temas de acceso abierto. Cuando la
gente encuentra por primera vez una visión fragmentaria sobre el
tema, hoy en día es más probable que encuentre respuestas a esas
conjeturas que hace unos años. Si se hace una búsqueda en Internet,
la posibilidad de encontrar respuestas fiables se aproxima al 100%.
Es tentador centrarse en la elegancia del oa como solución
a algunos problemas graves y pasar por alto la necesidad del
paso del tiempo para superar el impacto de lo nuevo. Aunque
reconocemos la necesidad de un cambio cultural en la transición
al acceso abierto –cambios más conceptuales que tecnológicos–
es fácil subestimar las barreras culturales y el tiempo necesario
para trabajar con ellas. El acceso abierto puede ser compatible
con los derechos de autor, con la revisión por pares, con obtener
beneficios, con el mundo impreso, el prestigio y la preservación.
Pero esto no elimina la resistencia al cambio cuando precisamente
son esos temas los que subyacen detrás de los falsos supuestos.
Gran parte de la resistencia hacia el open access se basa en
malentendidos. Sin embargo, esta resistencia cada vez es menor
debido al arduo trabajo de miles de personas de todas las disciplinas
y países. Pero gran parte de ese descenso se debe al paso del tiempo
y por el aumento de la familiaridad con el tema.
La primera ironía de nuestra todavía corta historia es que el
acceso abierto se ha visto obstaculizado por la turbulencia de su

250

251

Peter Suber

propio éxito. Los cambios causados por el mero paso del tiempo
apuntan a una segunda ironía. Nadie se sorprende cuando la inercia
cultural ralentiza la adopción de nuevas ideas. La propia inercia
cultural ha frenado la adopción del acceso abierto al hacer pensar
que significaba un cambio más radical de lo que en realidad es.

10
Auto-ayuda

10.1 Cómo publicar en abierto siguiendo la ruta dorada
Publicar en una revista oa es como hacerlo en una revista
convencional. Escoja la revista adecuada y envíe el manuscrito. Si
no está familiarizado con las revistas de acceso abierto revisadas por
pares, el Directorio de Revistas de Acceso Abierto (doaj) le permite
buscar por campos descriptivos. Si no encuentra una revista oa
que cumpla con sus criterios, puede volver a intentarlo cuando
escriba su próximo trabajo. Las cosas cambian rápidamente.1
Si encuentra una revista oa de alta calidad, pero es demasiado
nueva para tener alto prestigio, considere de todos modos la
posibilidad de presentar un buen trabajo allí, para ayudarla a
ganar prestigio en proporción a su calidad. Sin este tipo de ayuda,
especialmente de los investigadores senior que ya no necesitan
más méritos para su promoción profesional, las nuevas revistas de
acceso abierto pueden quedar atrapadas en un círculo vicioso, por
un lado necesitan trabajos de alta calidad para generar prestigio
y necesitan del prestigio para atraer trabajos de alta calidad (este
puede ser el principal obstáculo al que se enfrentan las nuevas
revistas).
Recuerde que alrededor de 30% de las publicaciones open
access cobra por publicar y la mitad de los artículos que se publican
en revistas de acceso abierto lo hacen en dichas revistas. Por lo
tanto, la mejor revista oa para publicar su trabajo podría cobrar
El Directory of Open Access Journals.
http://www.doaj.org
1

252

[ 253 ]

Peter Suber

una tasa de publicación. Si es así, no se desanime o renuncie al
acceso abierto por la vía dorada. Sólo 12% de los autores terminan
pagando de su bolsillo las tasas de publicación. En la mayoría de
los casos el pago lo hace un patrocinador, ya sea la entidad que
financia su investigación o la propia institución, o bien la revista
puede eximir del pago de estas tasas. Por otra parte, la existencia de
una tasa no significa que la revista se dedique al vanity publishing.
Su trabajo será objeto de revisión por pares, el pago sólo se activa
si se acepta su trabajo, y los editores y evaluadores no sabrán si ha
solicitado una exención de la tasas (ver secciones 5.1 sobre revisión
por pares y el capítulo 7 sobre economía).
Compruebe que puede hacerse el pago por la publicación
con cargo a su proyecto de investigación en caso de que haya recibido financiación para el mismo, o si existen fondos adicionales
específicos para este tipo de gastos. En el caso de que no exista
ninguna de estas dos posibilidades, consulte el doaj o pregunte en
su biblioteca si su institución dedica alguna partida a cubrir estos
gastos, si no es así solicite a la revista que le exima del pago.2
Si no puede pagar esta cuota por la publicación, ni nadie que
lo haga por usted, y no existen revistas en las que no se pague que
se adapten a sus preferencias, no renuncie al open access. Sólo tiene
que cambiar a la vía verde del acceso abierto (sección 10.2).
Por último, recuerde que la mayoría de las publicaciones
de acceso abierto son nuevas, y que una nueva revista puede ser
de alta calidad y sin embargo no tener todavía un prestigio de
primera. Para empezar a evaluar la calidad de una nueva revista,
primero vea si usted o sus colegas reconocen los nombres de los

Vea la lista del Open Access Directory sobre los fondos para revistas.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/OA_journal_funds
2

254

Acceso Abierto

editores o de los miembros del consejo editorial. ¿Son reconocidos
investigadores? Para evaluar la honestidad y la profesionalidad de
una nueva revista, compruebe si la editorial pertenece a la Open
Access Scholarly Publishers Association (oaspa), que tiene un
buen código de conducta seguido por sus miembros. Aunque
existen muchos editores de revistas oa excelentes que todavía no
pertenecen a oaspa. Pero en caso de duda, podría equivocarse si se
limita sólo a los miembros de oaspa.3

10.2 ¿Cómo seguir la ruta verde del acceso abierto?
Si publica en una revista cuyo acceso está restringido a suscriptores,
generalmente la revista le permite depositar su manuscrito revisado
por pares en un repositorio de acceso abierto. Para saberlo con
seguridad, lea la licencia de publicación de la revista. Si no lo tiene
claro, o si desea averiguar de forma rápida las políticas editoriales
de otras revistas consulte la base de datos sherpa/romeo.4
Cuando el acuerdo de publicación estándar de una revista no
le ofrece lo que necesita, como el permiso para depositar en un
repositorio de acceso abierto, hay dos razones para pedir que se
modifique. En primer lugar, usted tiene derecho a pedir lo que
quiere. Muchos editores que no permiten la ruta verde del oa
acuerdan caso por caso las solicitudes para poder hacerlo. Algunas
Open Access Scholarly Publishers Association (oaspa). En particular los miembros de
la comunidad oaspa y su código de conducta.
http://www.oaspa.org
http://www.oaspa.org/members.php
http://www.oaspa.org/conduct.php
4
Vea el directorio sherpa/ romeo.
http://www.sherpa.ac.uk/romeo
3

255

Peter Suber

editoriales, incluso las más grandes donde se tiene menor poder de
negociación, pueden disponer de un “plan B” cuando los autores
lo soliciten. En segundo lugar, incluso cuando no consiga lo que
quiere, contribuye a educar a las editoriales sobre los cambios
que se producen en las demandas de los autores. Esto no es
necesariamente contradictorio. Las revistas quieren saber lo que
quieren los autores. En cualquier caso, no hay nada de malo en
preguntar. Una revista puede declinar su solicitud, pero no va a
rechazar su artículo que ya había sido aceptado, sólo porque pida
un contrato más favorable.
Si no sabe qué modificaciones solicitar, utilice una adenda:
una revisión del contrato propuesto, redactado por abogados
simpatizantes con el oa, fírmela y adjúntela al contrato estándar. Si
una editorial rechaza los cambios o la adenda, entonces considere
otro editor.5
No deje que todos estos detalles sobre las modificaciones del
contrato le asuste. La mayoría de las revistas de pago permiten
la vía verde del open access verde sin que tenga que modificarse
ningún contrato. Por otra parte, las políticas oa bien redactadas
de las entidades que financian la investigación o de las universidades pueden asegurar el permiso para la ruta verde sin que medie
ninguna negociación entre autores y editores. Esta es otra razón
para trabajar hacia una buena política en su universidad (véase el
capítulo 4 sobre políticas).
Si tiene permiso para depositar su trabajo en un repositorio,
necesitará un repositorio de acceso abierto donde tenga permisos
para hacerlo. Primero busque en su institución o averigüe si existe
Vea la lista de posibles adendas de Open Access Directory.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Author_addenda

5

256

Acceso Abierto

alguno en su disciplina.6 Si no encuentra ninguno, puede volver
a intentarlo cuando redacte su próximo trabajo. Las cosas están
cambiando rápidamente. Mientras tanto, considere algún repositorio universal abierto a artículos de investigación de todo tipo.
Recomiendo OpenDepot, OpenAire, Academia.edu y Mendeley.7
Considere proporcionar el acceso abierto verde a sus pre-prints
o manuscritos sin evaluar, y no sólo a sus post-prints o artículos
revisados por pares. Una de las ventajas es que no necesita ningún
permiso, sólo el suyo. Debido a que los pre-prints no es lo que se
publica, no se transfiere ningún derecho al editor. Una desventaja
es que algunas revistas –aparentemente una minoría, pero aún en
un número considerable en algunos campos como la medicina–
siguen la llamada regla Ingelfinger y no aceptan los artículos que
ya han circulado como pre-prints. Si esto le preocupa, consulte las
revistas en las que desea publicar para ver si siguen esta práctica.
Proporcione el acceso abierto a sus datos obtenidos de su
investigación tan pronto como sea posible y con las menores
restricciones que pueda. La mayoría de los repositorios aceptan
tipos de archivos arbitrarios y podrían aceptar ficheros de datos.
Sin embargo, los repositorios que se han optimizado para objetos
textuales no son siempre los más adecuados para los datos respecto
6
Vea el Registry of Open Access Repositories, el Directory of Open Access Repositories,
y la lista del Open Access Directory sobre directorios de repositorios temáticos http://
roar.eprints.org
http://www.opendoar.org
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Disciplinary_repositories
7
Vea OpenDepot, OpenAire, Academia y Mendeley.
http://opendepot.org
http://www.openaire.eu
http://www.academia.edu
http://www.mendeley.com

257

Peter Suber

a aquellos que se han optimizado para datos. Eche un vistazo a los
repositorios de datos que existen en su disciplina.8
Los estudiantes de posgrado deberían proporcionar acceso
abierto verde a sus tesis y disertaciones. Algunos repositorios están
especializados en tesis y disertaciones, pero la mayoría de los repositorios
institucionales también las aceptan incluso cuando la institución no
obligue a ello (ver la sección 5.2 en la oa de tesis y disertaciones).
Su primera prioridad debe ser facilitar el acceso abierto a
los nuevos y futuros trabajos. Pero si dispone de tiempo, trate
también de proporcionar oa verde a sus publicaciones anteriores.
A veces esto significará solicitar permisos que no obtuvo en su
momento, o averiguar la política actual de un editor respecto al
depósito en un repositorio. A veces, esto también puede suponer
la digitalización de versiones en formato impreso. Puede significar
revisar la versión que se le permite depositar, por ejemplo, la
versión aceptada después de la revisión por pares, pero antes de
la corrección de estilo. Su universidad puede ofrecerle ayuda con
algunas de estas tareas, consulte con su biblioteca.

Glosario

oa

oro	

oa

gratis	

oa

verde	

oa

libre	

Licencia	

Vea la lista del Open Access Directory sobre repositorios de datos.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Data_repositories
Vea también las listas de DataCite, de la British Library, BioMed Central, y del
Digital Curation Centre.
http://datacite.org/repolist
8

258

Acceso abierto (open access a través de revistas,
independientemente del modelo de negocio de
la revista. Véase también oa verde.
Acceso gratuito pero no necesariamente libre de
derechos de autor o de restricciones de licencia.
Véase también oa libre.
Open Access (oa) facilitado a través de repositorios. Véase también oa oro; Repositorio;
Autoarchivo.
Acceso abierto libre de cargas económicas (oa
gratis) y libre de al menos algunas limitaciones o
restricciones debidas a los derechos de explotación
o de licencia. Debido a que hay diferentes posibles
restricciones de derechos y de licencia, el oa libre
no se trata de un único modelo de acceso, sino de
un rango de modelos de acceso. Todas las posibles
formas de acceso abierto libre permiten usos que
exceden el legítimo (fair use, o el equivalente en
el entorno local). Ver también oa gratis; Licencia.
Documento en el que el titular de los derechos de
explotación expresa lo que los usuarios pueden y
no pueden hacer con una obra con derechos de
autor. Las licencias abiertas, como las de Creative
Commons, permiten diferentes grados de oa libre.
En ausencia de una licencia abierta, una obra con
derechos de autor se encuentra con “todos los
[ 259 ]

Peter Suber

Acceso Abierto

derechos reservados”, entonces los usuarios no
podrán superar el uso legítimo (o el equivalente
en el entorno local), el acceso abierto es a lo sumo
gratis. Véase también oa gratis; oa libre.
Acceso
abierto (oa)	

Tasa de
publicación	

Repositorio	

Acceso sin barreras a los trabajos de investigación
y a otros recursos online. La literatura oa es
digital, online, gratuita (oa gratis), y libre
de innecesarios derechos de explotación y de
restricciones de licencia (oa libre). El término
fue acuñado por primera vez por por la Budapest
Open Access Initiative (Declaración de Budapest)
en febrero de 2002.
A veces llamada “tasa de procesamiento” y, a veces
(erróneamente) tasa de autor. Se trata de un cargo
que cobran algunas revistas de acceso abierto al
aceptar un artículo para su publicación, con el
fin de cubrir los costos de producción. Es una
manera de cubrir los costos de producción sin
cobrar a los lectores, de esta forma se eliminan las
barreras de acceso. Si bien la factura va dirigida
al autor, la tasa la cubre la entidad que financia la
investigación o la paga su propia institución.
Desde el punto de vista del open access, un repositorio es una base de datos online con material
en acceso abierto. Los repositorios no realizan su
propia revisión por pares, pero pueden albergar
artículos revisados por pares publicados en otros
medios. Además, es frecuente que alberguen

260

Auto-archivo	

Acceso
restringido	

pre-prints sin revisar, tesis y disertaciones,
libros o capítulos de libros, bases de datos y
obras digitalizadas de la biblioteca de la propia
institución. Los repositorios institucionales albergan
la producción científica de una institución,
mientras que los repositorios disciplinarios o
centrales albergan la producción científica en una
determinada disciplina.
También se denomina depósito oa. Se refiere a la
práctica de facilitar el acceso abierto a un trabajo
mediante el depósito en un repositorio de acceso
abierto. Véase también oa verde.
Acceso limitado a los suscriptores. Es el término
más genérico para expresar lo contrario al acceso
abierto.

Recursos adicionales
Más sobre open access
Open Access Directory (oad). Un wiki que fundé junto con Robin Peek
en abril de 2008.
http://oad.simmons.edu
Ver también las principales listas del oad (entre otras listas vea las
siguientes por categorías):

•	 Events
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Events

•	 OA by the numbers

261

Peter Suber

http://oad.simmons.edu/oadwiki/OA_by_the_numbers

Acceso Abierto

More on Gold oa (oa through Journals)

•	 Timeline
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Timeline
Open Access Scholarly Information Sourcebook (oasis). Un compendio de
recomendaciones prácticas para la implementación del acceso
abierto, creado por Leslie Chan and Alma Swan.
http://www.openoasis.org/
Open Access Tracking Project (oatp). Un servicio de alerta a tiempo real.
Creado en abril de 2009.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/OA_tracking_project

Directory of Open Access Journals (doaj). El mayor directorio de revistas
de acceso abierto con control de calidad.
http://www.doaj.org/
Modelos de negocio de revistas de acceso abierto. Lista del Open Access
Directory.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/OA_journal_business_models
Open Access Scholarly Publishers Association (oaspa). Asociación profesional
de editoriales de revistas oa.
http://www.oaspa.org/

Más sobre el acceso abierto verde (la vía de los repositorios).
Más sobre entidades o iniciativas que abogan por el open access
Directory of Open Access Repositories (OpenDoar). Junto con roar,
una de las dos mayores listas de repositorios de acceso abierto.
http://www.opendoar.org/
Registry of Open Access Repositories (roar). Junto con OpenDoar, uno de
los dos mayores directorios de repositorios open access.
http://roar.eprints.org/
Registry of Open Access Repositories Mandatory Archiving Policies (roarmap).
La mejor lista de políticas de acceso abierto de agencias
financiadoras y de universidades.
http://www.eprints.org/openaccess/policysignup/
sherpa/romeo. La mayor base de datos de políticas editoriales sobre el
autoarchivo en acceso abierto.
http://www.sherpa.ac.uk/romeo/

Advocacy organizations for oa. Lista del Open Access Directory.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Advocacy_organizations_for_oa
Scholarly Publishing and Academic Resources Coalition (sparc). Una
de las mayores organizaciones de Estados Unidos que aboga por
el open access.
http://www.arl.org/sparc/
Vea también la spinoff de sparc, la Alliance for Taxpayer Access (ata). Una
de las voces a favor del open access en el Congreso.
http://www.taxpayeraccess.org/
Enabling Open Scholarship (eos). La mayor organización que aboga
por políticas institucionales de acceso abierto.
http://www.openscholarship.org/

262

263

Peter Suber

Más sobre mi trabajo en acceso abierto
Harvard Open Access Project (hoap). Mi principal dedicación y afiliación
desde julio de 2011.
http://cyber.law.harvard.edu/hoap
Open Access Overview. Una breve introducción al open access, en inglés y
en otros varios idiomas.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/overview.htm
Muy breve introducción sobre el open access. Mi más breve introducción
sobre el open access, en inglés y en otros varios idiomas.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/brief.htm
Open Access News (oan). Mi blog sobre oa desde mayo de 2002 a abril
de 2010. Sigue online con un archivo donde realizar búsquedas.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/fosblog.html
Mi blog en Google+, principalmente sobre oa.
http://www.google.com/profiles/peter.suber
sparc Open Access Newsletter (soan). Mi boletín sobre oa, desde marzo
de 2001.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/newsletter/archive.htm
Escritos sobre open access. Una bibliografía de mis mejores trabajos sobre
open access.
http://www.earlham.edu/~peters/fos/oawritings.htm

Acceso Abierto

Vea también la Bibliography of Open Access, un wiki basado en la edición
de la Open Access Bibliography de Bayle mantenida desde 2005,
y alojada en el Open Access Directory con el permiso de su autor.
http://oad.simmons.edu/oadwiki/Bibliography_of_open_access

Lecturas adicionales
Bailey, Jr., Charles W. (2010), Transforming Scholarly Publishing through
Open Access: A Bibliography, Digital Scholarship, disponible en
abierto y en versión impresa.
http://www.digital-scholarship.org/tsp/w/tsp.html

264

265

Acceso Abierto de Peter Suber | Remedios
Melero (traductora) se terminó de imprimir
en agosto de 2015, en Lithokolor, S.A de
C.V. El tiraje consta de 400 ejempla­res.


