El Proyecto

de Investigación

Introducción a la metodología científica

Fidias G. Arias

El Proyecto

de Investigación
Introducción a la metodología científica
6ª Edición

Editorial Episteme

Derechos reservados
© 2012 EDITORIAL EPISTEME, C.A.
Caracas - República Bolivariana de Venezuela
Primera edición: Marzo de 1997
Segunda edición ampliada y corregida: Octubre de 1997
Tercera edición revisada: Abril de 1999
Cuarta edición actualizada: Enero de 2004
Quinta edición ampliada y corregida: Febrero de 2006
Sexta edición ampliada y corregida: Julio de 2012
ISBN: 980-07-8529-9
Depósito Legal: If 52620020012541
Diagramación: Dayanian Rengifo
Impresión: Suplidora Van, C.A.

Contacto con el autor:
fidias20@hotmail.com
	
	

Í NDICE

INTRODUCCIÓN

9

PARTE I: INTRODUCCIÓN A LA METODOLOGÍA DE LA
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
CAPÍTULO 1: CONOCIMIENTO Y CIENCIA
1.1. Concepto de conocimiento
1.2. Tipos de conocimiento
1.3. Concepto de ciencia
1.4. Clasificación de la ciencia
1.5. El método científico

11

CAPÍTULO 2: LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
2.1. Concepto de investigación
2.2. Niveles y diseños de investigación
2.3. La investigación documental
2.4. La investigación de campo
2.5. La investigación experimental

21
21
23
27
31
34

CAPÍTULO 3: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
3.1. Concepto de problema de investigación
3.2. Planteamiento y formulación del problema
3.3. Delimitación del problema
3.4. Objetivos de investigación

37
37
41
42
43

13
13
14
17
18
18

CAPÍTULO 4: HIPÓTESIS
4.1. Concepto de hipótesis
4.2. ¿Para qué sirven y cuándo usar las hipótesis?
4.3. Tipos de hipótesis
4.4. ¿Cómo redactar las hipótesis?
4.5. Relación problema-hipótesis

47
47
48
51
54
55

CAPÍTULO 5: VARIABLES, DIMENSIONES E INDICADORES
5.1. Concepto de variable
5.2. Tipos de variables
5.3. Dimensiones e indicadores
5.4. Operacionalización de variables
5.5. Niveles de medición de las variables

57
57
58
60
62
64

CAPÍTULO 6: TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE
RECOLECCIÓN DE DATOS
6.1. Relación entre técnica e instrumento
6.2. La observación y sus instrumentos
6.3. La encuesta y sus instrumentos
6.4. La entrevista y sus instrumentos
6.5. El cuestionario

67

CAPÍTULO 7: CONCEPTOS BÁSICOS DE MUESTREO
7.1. Concepto de población
7.2. Concepto de muestra y tipos de muestreo
7.3. Fórmulas para calcular el tamaño de la muestra

81
81
83
87

PARTE II: GUÍA PARA LA ELABORACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN
CAPÍTULO 8: PLANIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
8.1. Etapas del proceso de investigación

91

67
69
72
73
74

93
93

8.2. Etapa de planificación de la investigación
8.3. El anteproyecto de investigación
8.4. El proyecto de investigación
8.5. Esquema para el proyecto de investigación

94
95
96
99

CAPÍTULO 9: ELEMENTOS DEL PROYECTO DE
INVESTIGACIÓN
9.1. Aspectos preliminares
9.2. Cuerpo del proyecto

101

CAPÍTULO 10: SISTEMA AUTOR-FECHA:
NORMAS APA-UPEL
10.1. Comentarios previos
10.2. Orientaciones para el uso de citas textuales y de
referencias
10.3. Normas para la presentación de la lista de referencias
10.3.1. Libros
10.3.2. Artículos
10.3.3. Trabajos de grado, tesis y trabajos de ascenso
10.3.4. Documentos de carácter legal
10.3.5. Fuentes electrónicas
10.3.6. Otras indicaciones
10.4. Presentación del proyecto
10.5. Sistemas de títulos y subtítulos

115

CAPÍTULO 11: EJECUCIÓN O DESARROLLO DEL
PROYECTO
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
APÉNDICE: Instrumento de autoevaluación

135

101
103

115
116
120
120
120
121
121
121
122
130
132

141
143

“El parecido casual entre dos creaciones refleja dos cosas:
la sencillez de lo creado y la honestidad de los creadores.”

Fidias G. Arias

INTRODUCCIÓN
“La perfección no existe,
la excelencia sí.”

Fidias G. Arias

L

a presente obra, galardonada en 2006 con el Premio
Nacional al Mejor Libro Técnico, se propone, por una
parte, iniciar a los lectores en el estudio de los conceptos básicos
sobre la metodología científica, y por otra, ofrecer una guía flexible
para la elaboración y ejecución de proyectos de investigación.
En este sentido, el texto se estructura en dos partes:
Parte I: comprende siete capítulos que constituyen una
introducción a la Metodología de la Investigación. Éstos incluyen
contenidos esenciales tales como: concepto de conocimiento,
ciencia y método científico. Así como también, se presentan
orientaciones generales sobre operacionalización de variables,
diseño de instrumentos de recolección de datos y técnicas básicas
de muestreo.
Parte II: tiene como intención brindar una guía práctica para
la elaboración de proyectos de investigación, desde su formulación
hasta su ejecución o desarrollo. Para ello, se incluyen secciones
actualizadas sobre las normas de presentación de las citas y
referencias: impresas, audiovisuales y electrónicas, y además se
9

incorpora un nuevo capítulo referido a las etapas que implica llevar
a cabo la investigación proyectada: validación y aplicación del
instrumento de recolección, análisis de los datos, interpretación y
discusión de los resultados, y por último, elaboración de conclusiones
y recomendaciones.
En síntesis, esta obra combina elementos teóricos y prácticos
del proceso de investigación científica y se ajusta en gran medida
a los programas vigentes de Metodología de la Investigación, por
lo que satisface las necesidades de estudiantes de cualquier nivel.
Para finalizar, una vez más concluyo la introducción de
este libro, agradeciendo a quienes han contribuido con mi labor
académica e intelectual:
		
Víctor Álvarez Rodríguez (CIM)
Luis Bonilla (MPPEU)
Milagros Hernández (CUC)
Olivia Andrade (UPEL-1PC)
Elisa Di Sante (UPEL-IPC)
Alecia Landaeta (UPEL-IPC)
Ivethe Hernández (RHEMA)
Karelia Gamarra (RHEMA)
Miguel Cartaya (UPEL-EL MÁCARO)
José Chirinos (UPEL-EL MÁCARO)
José Ángel Rivero
	
También quiero expresar mi mayor reconocimiento a
los profesores:
Víctor Morles
Carlos Sabino

Fidias G. Arias
Caracas, julio de 2012
	
10

Introducción

Parte I

a la

Metodológía de la
Investigación

‘‘Mientras los hombres sean libres para preguntar lo que deben,
para decir lo que piensan y para pensar lo que quieran;
la libertad nunca se perderá y la ciencia nunca retrocederá.’’

Robert Oppenheimer  

Capítulo 1
Conocimiento, Ciencia
y Método Científico
“El conocimiento del mundo se ha
convertido en una necesidad intelectual y vital”

Edgar Morin

1.1. Concepto de conocimiento
El conocimiento puede ser entendido en dos direcciones:
a)  Como un proceso que se manifiesta en el acto de conocer,
es decir, la percepción de una realidad.
b)  Como un producto o resultado de dicho proceso, que se
traduce en conceptos, imágenes y representaciones acerca
de una realidad.
Visto como un proceso, el conocimiento implica una
relación entre dos elementos esenciales: sujeto y objeto.
Entendido el sujeto como la persona que busca, obtiene o posee
el conocimiento; y el objeto como el hecho, fenómeno, tema o
materia que el sujeto estudia. En este sentido:
Se define el conocimiento como un proceso en el cual
se relacionan el sujeto que conoce, que percibe mediante
sus sentidos, y el objeto conocido o percibido.
13

Cuando el sujeto capta un objeto y se apropia de algunas
de sus características, se puede afirmar que dicho sujeto conoce,
en alguna medida, el objeto que ha percibido.
1.2. Tipos de conocimiento
En general, se identifican dos tipos básicos de conocimiento:
el conocimiento vulgar o común y el conocimiento científico.
1.2.1 Conocimiento vulgar
El conocimiento vulgar o común es un tipo de saber cotidiano
que surge de la opinión o de la experiencia particular de los
individuos. En la mayoría de los casos se adquiere de forma casual
y no intencional. En consecuencia, es un conocimiento no verificado,
que se transmite de generación en generación permaneciendo en
forma de falsa creencia. No obstante, en algunas oportunidades,
el conocimiento vulgar puede servir de base para la construcción
del conocimiento científico, debido a que una creencia puede ser
investigada y posteriormente comprobada.
1.2.2. Conocimiento científico
El conocimiento científico es un saber producto de una
investigación en la que se ha empleado el método científico.
Tal condición le confiere características que lo hacen verificable,
objetivo, metódico, sistemático y predictivo (ver cuadro p. 16). Pero,
además de los atributos mencionados, este tipo de conocimiento
posee una cualidad muy importante que es la falibilidad o posibilidad
de incurrir en fallas, errores o equivocaciones.
Cuando se reconoce esta posibilidad, se acepta también la
imposibilidad de obtener conclusiones absolutas y definitivas. Por
lo tanto, el conocimiento científico es un saber provisional, objeto
de revisión permanente (Sabino, 2002).
Así mismo, el conocimiento científico es acumulativo, por
cuanto el saber existente sirve de base para futuras investigaciones
de las que surgirán nuevos conocimientos que complementarán y
ampliarán sucesivamente las disciplinas científicas.
14

Ejemplos de conocimiento vulgar y de conocimiento científico:
Conocimiento Vulgar
Conocimiento Científico
Los mariscos sirven para curar El sildenafil® es un medicamento
la impotencia.
probado experimentalmente
para tratar la impotencia o
disfunción eréctil.
La quina, el romero y la cayena El finasteride ® es un fármaco
sirven para curar la calvicie. probado experimentalmente
para tratar la calvicie o alopecia.
La guayaba cura la anemia.

La anemia se caracteriza por
una deficiencia de hierro
en la sangre, por lo que se
trata con una alimentación y
medicamentos ricos en este
mineral. Sin embargo, la
«vitamina C» contenida en
la guayaba, contribuye a la
fijación del hierro en la sangre.

Los ejercicios abdominales Sólo los ejercicios aeróbicos y
“queman” la grasa excesiva cardiovasculares (de moderada
que se acumula en la cintura. intensidad y larga duración),
consumen suficientes calorías
como para reducir la grasa
corporal de forma integral y no
de manera localizada.

15

En el siguiente cuadro se resumen las características y
diferencias entre el conocimiento científico y el vulgar o común.
CONOCIMIENTO
CONOCIMIENTO VULGAR
CIENTÍFICO
VERIFICABLE
NO VERIFICABLE
Puede ser comprobado por
No soporta comprobación.
otros.
OBJETIVO
SUBJETIVO
Describe la realidad tal como
Parte de creencias e impresiones
es, descartando deseos y
propias de un sujeto.
emociones.
METÓDICO
Debido a que es producto
de la aplicación deliberada
e intencional de una serie
de pasos y procedimientos
técnicos.
SISTEMÁTICO
Porque los conocimientos se
relacionan y se complementan.
EXPLICATIVO
Busca el porqué de las cosas
(causas y efectos).
PREDICTIVO
Con base en argumentos
válidos, puede hacer
proyecciones o prever la
ocurrencia de determinados
fenómenos.
GENERALIZABLE
Por cuanto establece leyes
c i e n tí f i c a s c on s ta n te s y
aplicables a un universo

ESPONTÁNEO
Porque se adquiere de forma
casual o accidental.

ASISTEMÁTICO
Debido a que consiste en ideas
aisladas.
DOGMÁTICO
Por cuanto sus juicios son
impuestos sin cuestionamiento.
ESPECULATIVO
Emite conjeturas sin base o sin
argumentos válidos.

NO GENERALIZABLE
Ya que las creencias
individuales no son
extensivas a una población.

Cuadro elaborado por el autor con base en el publicado por la UNA (1990).

16

1.3. Concepto de ciencia
La ciencia es un conjunto de conocimientos
verificables, sistemáticamente organizados y
metodológicamente obtenidos, relativos a un
determinado objeto de estudio o rama del saber.
Tales conocimientos son:
Verificables: porque pueden ser comprobados. La afirmación:
“el agua hierve a una temperatura de 100° centígrados a nivel del
mar”, puede ser verificada fácilmente utilizando los instrumentos
adecuados.
Sistemáticamente organizados: debido a que poseen un
orden lógico y se relacionan entre sí. Por ejemplo, en matemática,
los números naturales son elementos necesarios para realizar las
operaciones de suma, resta, multiplicación o división. Así mismo,
entre estas operaciones existe una vinculación: la multiplicación
es una “suma simplificada” y la división “es la operación inversa
a la multiplicación”.
Metodológicamente obtenidos: ya que son producto de la
aplicación de un conjunto sistemático de pasos, conocido como
método científico.
1.3.1. Diferencia entre ciencia y tecnología
La ciencia comprende conocimientos netamente teóricos
(ciencia básica o pura), o conocimientos prácticos que pueden ser
empleados a corto plazo (ciencia aplicada). Mientras la ciencia es
conocimiento, la tecnología es la aplicación de dicho conocimiento.
La tecnología es la actividad que utiliza los conocimientos
generados por la ciencia aplicada para satisfacer necesidades
mediante la producción de bienes y servicios.
Un ejemplo de tecnología es la desarrollada por la industria
del calzado deportivo, al utilizar los conocimientos de la física, la
17

biomecánica y la anatomía, para fabricar zapatos con un ‘‘chip’’
que regula automáticamente la amortiguación, según el terreno
y peso del atleta.
1.4. Clasificación de la ciencia
Según el objeto de estudio, Bunge (1981), clasifica las ciencias
en formales y fácticas.
Las ciencias formales son las que se ocupan del estudio de
objetos ideales o intangibles, es decir, conceptos que sólo están
en la mente humana.
Su método es la deducción y su criterio de verdad es la
coherencia o no contradicción. Son ciencias formales la matemática,
la lingüística y la lógica. Esta última estudia el pensamiento, algo
que no podemos ver ni tocar.
Por otra parte, las ciencias fácticas son las que se encargan
del estudio de objetos materiales o tangibles. Utilizan el método
científico y su criterio de verdad es la verificación. Éstas se dividen
en ciencias naturales (Física, Química, Biología, etc.) y ciencias
humanas o culturales (Historia, Sociología, Economía, entre otras).
1.5. El método científico
En términos generales, método es la vía o camino que se
utiliza para llegar a un fin o para lograr un objetivo. Por ejemplo,
existen métodos de enseñanza, métodos de entrenamiento
deportivo, métodos de estudio, etc.
Así mismo, se identifican diversos métodos anticonceptivos:
la pastilla, el preservativo y el aparato, entre otros. En este caso,
aunque constituyen vías diferentes, todos persiguen un mismo fin:
evitar el embarazo.
En el campo de la investigación, se considera método al modo
general o manera que se emplea para abordar un problema, y
aunque resulte redundante, el camino fundamental empleado en
la investigación científica para obtener conocimiento científico es
el método científico, que se define a continuación:
18

	
El método científico es el conjunto de pasos, técnicas
y procedimientos que se emplean para formular y resolver
problemas de investigación mediante la prueba o verificación
de hipótesis.
Aun cuando este método no es el único camino para la
obtención del conocimiento científico, surge como vía flexible
utilizada por la mayoría de las ciencias fácticas en la actualidad.
Prácticamente, se le considera como el método general de la ciencia.
1.5.1. Pasos del método científico
Previo a la aplicación del método científico debe ocurrir un
hecho o fenómeno, es decir, cualquier suceso o cambio ocurrido
en la naturaleza o en la sociedad, que pueda ser percibido y que
sea de interés para el investigador. Una vez sucedido el hecho, se
procede con el primer paso.
1.  Observación: consiste en la percepción del hecho o fenómeno.
2.  Formulación del problema: se basa en la elaboración de una
pregunta o interrogación acerca del hecho observado.
3.  Formulación de hipótesis: radica en la producción de una
suposición o posible respuesta al problema.
4.  Verificación: consiste en someter a prueba la hipótesis mediante
la recolección de datos.
5.  Análisis: los datos obtenidos son procesados para así determinar
cuáles confirman o niegan la hipótesis.
6.  Conclusión: es la respuesta al problema, producto de la
verificación y del análisis efectuado.
Es importante señalar que en otros libros de texto pueden
aparecer más o menos pasos, pero son los antes indicados los
que constituyen la esencia del método científico.
19

Ejemplo:
1º  Un sujeto observa un hecho no común: una aglomeración de
personas en una vía pública.
2º  El sujeto pregunta:
¿A qué se debe tal concentración de personas?
3º  El sujeto supone que:
–  La concentración se debe a una protesta (hipótesis A).
–  La concentración fue causada por un accidente (hipótesis B).
4º  El sujeto verifica. Para ello se acerca al lugar de la concentración
y comienza a preguntar a los presentes.
5º  El sujeto analiza: de la totalidad de las respuestas, la mayoría
confirma la hipótesis A.
6º  El individuo concluye que la hipótesis A es la respuesta al
problema: la concentración fue ocasionada por una protesta.

20

Capítulo 2
La Investigación Científica
“Sólo investigando
se aprende a investigar”

Carlos Sabino

2.1. Concepto de investigación
Investigación es el concepto fundamental de esta obra y
para precisarlo se han escogido las siguientes definiciones:
“Genéricamente, la investigación es una actividad del
hombre orientada a descubrir algo desconocido.” (Sierra Bravo,
1991, p.27).
“Una investigación puede definirse como un esfuerzo que
se emprende para resolver un problema, claro está, un problema
de conocimiento.” (Sabino, 2002, p. 34).
“Se define la investigación como una actividad encaminada a la solución de problemas. Su objetivo consiste
en hallar respuestas a preguntas mediante el empleo de
procesos científicos.” (Cervo y Bervian, 1989, p. 41).
Por consiguiente, la investigación implica:
a)  El descubrimiento de algún aspecto de la realidad.
21

b)  La producción de un nuevo conocimiento, el cual puede
estar dirigido a incrementar los postulados teóricos de una
determinada ciencia (investigación pura o básica); o puede
tener una aplicación inmediata en la solución de problemas
prácticos (investigación aplicada).
Son actividades distintas a la investigación científica:
•	  El diseño de un programa instruccional, o de un plan de estudios.
•	 El desarrollo de sistemas de información.
•	 Los planes o proyectos de carácter económico, social, o
tecnológico.
•	 Las propuestas de cualquier índole. Excepto, lógicamente, las
propuestas de investigación.
Sin embargo, en los casos anteriores, la investigación debe
estar presente cuando se pretende arribar a un diagnóstico de
necesidades, o cuando el objetivo es probar la efectividad del
plan, programa o proyecto. En síntesis:
La investigación científica es un proceso metódico y
sistemático dirigido a la solución de problemas o preguntas
científicas, mediante la producción de nuevos conocimientos,
los cuales constituyen la solución o respuesta a tales
interrogantes.
	
En lo sucesivo, los términos investigación y estudio serán
considerados como equivalentes.
	
En cuanto a los tipos de investigación, existen muchos
modelos y diversas clasificaciones. No obstante, lo importante
es precisar los criterios de clasificación.
En este sentido, se identifican:
–   Tipos de investigación según el nivel
–   Tipos de investigación según el diseño
–   Tipos de investigación según el propósito
22

Sin embargo, independientemente de su clasificación, todos
son tipos de investigación, y al no ser excluyentes, un estudio puede
ubicarse en más de una clase.
Por ejemplo, una investigación puede ser explicativa y
de campo al mismo tiempo. Así como también, cualquier otra
investigación pudiera clasificarse como documental de nivel
exploratorio-descriptivo.
2.2. Niveles y diseños de investigación
El nivel de investigación se refiere al grado de
profundidad con que se aborda un fenómeno u objeto de
estudio.
Según el nivel, la investigación se clasifica en:
2.2.1. Investigación exploratoria
	
La investigación exploratoria es aquella que se
efectúa sobre un tem a u objeto desconocido o poco estudiado,
por lo que sus resultados constituyen una visión aproxim ada
de dicho objeto, es decir, un nivel superficial de conocimientos.
Según Selltiz, Wrightsman y Cook (1980), los estudios
exploratorios pueden ser:
a)  Dirigidos a la formulación más precisa de un problema de
investigación.
Dado que se carece de información suficiente y de conocimiento
previo del objeto de estudio, resulta lógico que la formulación
inicial del problema sea imprecisa.
	En este orden de ideas, la exploración permitirá obtener nuevos
datos y elementos que pueden conducir a formular con mayor
precisión las preguntas de investigación.
23

b)  Conducentes al planteamiento de una hipótesis
Cuando se desconoce al objeto de estudio resulta difícil
formular hipótesis acerca del mismo. La función de la
investigación exploratoria es descubrir las bases y recabar
información que permita, como resultado del estudio, la
formulación de una hipótesis.
Utilidad de la investigación exploratoria
–   Sirve para familiarizar al investigador con un objeto que hasta el
momento le era totalmente desconocido (Selltiz y otros, 1980).
–   Se utiliza como base para la posterior realización de una
investigación descriptiva.
–   Puede crear en otros investigadores el interés por el estudio de
un nuevo tema o problema.
–   Como se expresó anteriormente, puede ayudar a precisar un
problema o concluir con la formulación de una hipótesis.
Ejemplos:
–   Los estudios sobre Ingeniería Inyectable de Tejidos, con los que
se pretende sustituir a los tradicionales transplantes de órganos.
– Las investigaciones que se realizan actualmente sobre las
imágenes moleculares para el análisis del funcionamiento de
las proteínas en el cuerpo humano, en las que todavía falta
mucho por descubrir.
2.2.2. Investigación descriptiva
La investigación descriptiva consiste en la
caracterización de un hecho, fenómeno, individuo o grupo,
con el fin de establecer su estructura o com portamiento.
Los resultados de este tipo de investigación se ubican en
un nivel interm edio en cuanto a la profundidad de los
conocimientos se refiere.

24

La investigación descriptiva se clasifica en:
a)  Estudios de medición de variables independientes:
Su misión es observar y cuantificar la modificación
de una o más características en un grupo, sin establecer
relaciones entre éstas. Es decir, cada característica o variable se
analiza de forma autónoma o independiente. Por consiguiente,
en este tipo de estudio no se formulan hipótesis, sin embargo, es
obvia la presencia de variables.
	
“Los estudios descriptivos miden de forma independiente
las variables y aun cuando no se formulen hipótesis,
tales variables aparecen enunciadas en los objetivos de
investigación.” (Arias, 2006 a, p.25).
Ejemplos:
–  Determinación de la tasa de deserción escolar.
–  Estudio sobre las características socioeconómicas de la
población universitaria.
b) Investigación correlacional:
Su finalidad es determinar el grado de relación o asociación
(no causal) existente entre dos o más variables. En estos estudios,
primero se miden las variables y luego, mediante pruebas de
hipótesis correlacionales y la aplicación de técnicas estadísticas,
se estima la correlación. Aunque la investigación correlacional
no establece de forma directa relaciones causales, puede aportar
indicios sobre las posibles causas de un fenómeno.
	
La utilidad y el propósito principal de los estudios
correlacionales es saber cómo se puede comportar un
concepto o variable conociendo el comportamiento de
otras variables relacionadas. Es decir, intentar predecir el
valor aproximado que tendrá una variable en un grupo
de individuos, a partir del valor obtenido en la variable o
variables relacionadas. (Hernández, Fernández y Baptista,
2010, p.82).

25

Ejemplos:
–  Estudio sobre la correlación entre años de estudio e ingresos.
–  Análisis de la correlación entre el coeficiente intelectual y el
rendimiento laboral.
Para Hernández, Fernández y Baptista (2010), los
estudios correlacionales son una modalidad independiente de los
descriptivos, sin embargo, en este texto se decidió considerarlos
una categoría perteneciente a la investigación descriptiva, lo que
se respalda con la siguiente cita:
	
“Los estudios correlacionales son un tipo de investigación
descriptiva que intenta determinar el grado de relación existente
entre las variables.” (Ary, Jacobs y Razavieh, 1989, p. 318).
2.2.3. Investigación explicativa
	
La investigación explicativa se encarga de buscar
el porqué de los hechos mediante el establecimiento de
relaciones causa-efecto. En este sentido, los estudios
explicativos pueden ocuparse tanto de la determinación
de las causas (investigación post facto), como de los efectos
(investigación experimental), mediante la prueba de hipótesis.
Sus resultados y conclusiones constituyen el nivel más profundo
de conocimientos.
Ejemplos:
–  Indagación de las causas que producen la deserción escolar.
–  Estudio sobre los efectos del consumo de efedrina en el
rendimiento deportivo.
–  Investigación de los factores que motivan el bajo rendimiento
estudiantil.
–  Determinación de las consecuencias de la desnutrición sobre
los niveles de desarrollo físico en adolescentes.
26

Diseño de investigación
El diseño de investigación es la estrategia general
que adopta el investigador para responder al problema
planteado. En atención al diseño, la investigación se clasifica
en: documental, de campo y experimental.
La estrategia de investigación está definida por:
a) El origen de los datos: primarios en diseños de campo y
secundarios en estudios documentales.
b) Por la manipulación o no, de las condiciones en las cuales se
realiza el estudio: diseños experimentales y no experimentales o
de campo.
2.3. Investigación documental o diseño documental
La investigación documental es un proceso basado en
la búsqueda, recuperación, análisis, crítica e interpretación
de datos secundarios, es decir, los obtenidos y registrados
por otros investigadores en fuentes documentales: impresas,
audiovisuales o electrónicas. Como en toda investigación, el
propósito de este diseño es el aporte de nuevos conocimientos.
A continuación se hace necesario precisar qué se entiende
por dato, fuente y documento.
Dato: es la unidad de información que se obtiene durante la
ejecución de una investigación. Según su procedencia, los datos
se clasifican en primarios, cuando son obtenidos originalmente
por el investigador; y secundarios, si son extraídos de la obra de
otros investigadores.
Fuente: es todo lo que suministra datos o información. Según
su naturaleza, las fuentes de información pueden ser documentales
(proporcionan datos secundarios), y vivas (sujetos que aportan
datos primarios).
27

	 Documento o fuente documental: es el soporte
material (papel, madera, tela, cinta magnética) o formato
digital en el que se registra y conserva una información.
Clasificación de las fuentes de información

Vivas
Fuentes de
información
Documentales

Personas que no son parte de la
muestra, pero que suministran
información en una investigación
de campo
Impresas
Audiovisuales y sólo audio
Electrónicas

Es importante aclarar que, aun cuando las fuentes
documentales aportan datos secundarios, éstas a su vez se
clasifican en fuentes documentales primarias: obras originales;
y fuentes documentales secundarias: trabajos en los que se hace
referencia a la obra de un autor.
Ejemplo:
Una fuente documental primaria es:
•  La obra original de John Maynard Keynes, «Teoría general
de la ocupación, el interés y el dinero», publicada en1936.
	

Mientras que una fuente secundaria es:
•   «Guía de Keynes», libro de Alvin Hansen (1953),  en el cual
se analiza, interpreta y critica el trabajo originario de Keynes.
2.3.1. Tipos de documentos o fuentes documentales

Además de la división en fuentes primarias y secundarias,
en la actualidad, gracias al creciente avance tecnológico, los
documentos o fuentes documentales pueden ubicarse en tres
grandes clases: impresas, audiovisuales y electrónicas (APA, 2010).
Con base en esta clasificación se presenta el cuadro siguiente.
28

FUENTES IMPRESAS

DOCUMENTOS
ESCRITOS

Publicaciones no
periódicas
- libros (fuentes
bibliográficas)
- folletos
- tesis y trabajos de
grado
- trabajos de ascenso
- informes de
investigación
Publicaciones periódicas
- prensa (fuentes
hemerográficas)
- revistas científicas
- boletines
DOCUMENTOS DE
CIFRAS O DATOS
NUMÉRICOS DE
PUBLICACIÓN
PERIÓDICA
- informes estadísticos
- informes
socioeconómicos
- anuarios
- memorias y cuentas
DOCUMENTOS
GRÁFICOS
- fotografías
- reproducciones
impresas de obras 	
de arte
- ilustraciones
- atlas
- mapas y planos

FUENTES
AUDIOVISUALES Y
DE SÓLO AUDIO
Documentos
audiovisuales
- películas
- documentales
- videos
- videoconferencias
Grabaciones de
audio
- discursos
- entrevistas
- declaraciones
- conversaciones
telefónicas o en
persona

FUENTES
ELECTRÓNICAS
Documentos en
Internet
- páginas web
- publicaciones
periódicas en línea: 	
diarios, boletines,
revistas
- publicaciones no
periódicas en línea: 	
libros, informes, tesis
- documentos
obtenidos a través de
correo electrónico
- grupos de noticias y
foros de discusión
Documentos
digitalizados
- archivos en disco
duro
- archivos en CD
- archivos en
memorias portátiles
(pendrive)
Bases de datos
- institucionales
- comerciales

29

2.3.2. Tipos de investigación documental
La investigación documental se puede realizar a nivel
exploratorio, descriptivo o explicativo y se clasifica en:
a)  Monográfica
	 Consiste en el desarrollo amplio y profundo de un tema
específico. Su resultado es un informe comúnmente llamado
monografía.
Ejemplo:
Estudio sobre la industria petrolera en Venezuela (2000-2010).
b)  Estudios de medición de variables independientes a partir de
datos secundarios
	 Se fundamenta en la utilización de documentos de cifras
o datos numéricos obtenidos y procesados anteriormente
por organismos oficiales, archivos, instituciones públicas o
privadas, entre otras.
	 A partir del análisis de estos datos secundarios se pueden
elaborar importantes conclusiones relacionadas con el
comportamiento o estado actual de variables demográficas,
sociales o económicas.
Ejemplo: Estudio sobre la pobreza en América Latina.
c)  Correlacional a partir de datos secundarios
	 Al igual que la modalidad anterior, se basa en la consulta
de documentos de cifras o datos cuantitativos, pero una vez
que se identifican los valores de las variables en estudio,
se procede a determinar la correlación entre éstas. En este
caso, el investigador no es quien mide las variables, de allí el
carácter secundario de los datos.
Ejemplo:
Estudio sobre la correlación entre la cantidad de
desempleados y el número de delitos.
30

2.3.3. Etapas sugeridas para una investigación
documental
1.  Búsqueda de fuentes: impresas y electrónicas (Internet).
2.  Lectura inicial de los documentos disponibles.
3.  Elaboración del esquema preliminar o tentativo.
4.  Recolección de datos mediante lectura evaluativa y elaboración
de resúmenes.
5.  Análisis e interpretación de la información recolectada en función
del esquema preliminar.
6.  Formulación del esquema definitivo y desarrollo de los capítulos.
7.  Redacción de la introducción y conclusiones.
8. Revisión y presentación del informe final.
2.4. Investigación de campo o diseño de campo
	
La investigación de campo es aquella que consiste
en la recolección de datos directamente de los sujetos
investigados, o de la realidad donde ocurren los hechos
(datos primarios), sin manipular o controlar variable alguna,
es decir, el investigador obtiene la información pero no altera
las condiciones existentes. De allí su carácter de investigación
no experimental.
Claro está, en una investigación de campo también se
emplean datos secundarios, sobre todo los provenientes de fuentes
bibliográficas, a partir de los cuales se elabora el marco teórico.
No obstante, son los datos primarios obtenidos a través del diseño
de campo, los esenciales para el logro de los objetivos y la solución
del problema planteado.
La investigación de campo, al igual que la documental, se
puede realizar a nivel exploratorio, descriptivo y explicativo.
Según Ramírez (2010), la investigación de campo puede ser
extensiva, cuando se realiza en muestras y en poblaciones enteras
(censos); e intensiva cuando se concentra en casos particulares,
sin la posibilidad de generalizar los resultados.
31

Sabino (2002), incluye en los diseños de campo, los siguientes:
– Encuesta
– Panel
– Estudio de casos
– Ex post facto
Además, resulta pertinente incluir al censo como un diseño
de campo diferente a la encuesta por muestreo.
2.4.1. Encuesta
La encuesta por muestreo o simplemente encuesta es una
estrategia (oral o escrita) cuyo propósito es obtener información:
a)  Acerca de un grupo o muestra de individuos.
Ejemplo: consulta que se hace a un grupo de sujetos sobre sus
datos personales, socioeconómicos, costumbres, gustos,
preferencias, expectativas, etc.
b)  En relación con la opinión de éstos sobre un tema específico.
Ejemplo: Sondeo de opinión en el que se consulta directamente a
los consumidores acerca de la calidad de un producto.
Por supuesto, la información obtenida es válida sólo para el
período en que fue recolectada ya que, tanto las características
como las opiniones, pueden variar con el tiempo. Es por esto que
la encuesta también recibe la denominación de diseño transversal
o diseño transeccional.
Es importante señalar que en la extensa bibliografía sobre
metodología científica, la encuesta ha sido definida de diversas
maneras: como un método, como un diseño, o simplemente como
una técnica. Por lo tanto, a los fines de no confundir al estudiante,
en esta obra, la encuesta es considerada una técnica propia del
diseño de investigación de campo.
2.4.2. Panel
Consiste en una serie de mediciones sucesivas, realizadas
en un mismo grupo y en intervalos regulares, para observar las
variaciones que se producen en los resultados a través del tiempo.
De aquí su denominación como diseño longitudinal.
32

Un panel puede ser una encuesta que se aplique a la misma
muestra, pero en períodos diferentes. Un ejemplo típico son las
encuestas electorales que se aplican cada cierto tiempo en una
misma comunidad.
2.4.3. Estudio de casos
En principio, se entiende por caso, cualquier objeto que se
considera como una totalidad para ser estudiado intensivamente.
Un caso puede ser una familia, una institución, una empresa, uno
o pocos individuos.
Debido a que un caso representa una unidad relativamente
pequeña, este diseño indaga de manera exhaustiva, buscando la
máxima profundidad del mismo.
2.4.4. Ex post facto o post facto
Significa posterior al hecho. Estos diseños buscan establecer
las causas que produjeron un hecho, lógicamente, después que
han ocurrido. Por lo tanto, no existe manipulación de la causa o
variable independiente.
Ejemplo:
	
Un grupo significativo de alumnos resulta aplazado en la
asignatura matemática. Una vez obtenidas las calificaciones finales,
es cuando se puede indagar sobre las causas que ocasionaron
que la mayoría del grupo resultara reprobada.
	
Al determinar causas, la investigación ex post facto se ubica
en un nivel explicativo.
2.4.5. Censo
A diferencia de la encuesta por muestreo, el censo busca
recabar información acerca de la totalidad de una población. Es
así como los censos nacionales tienen como propósito la obtención
de datos de todos los habitantes de un país.
También se puede aplicar un censo al total de pobladores
de una región, o al total de miembros de una organización. Su
principal limitación es el alto costo que implica su ejecución.
33

2.5. Investigación experimental o diseño experimental
	
La investigación experimental es un proceso que
consiste en someter a un objeto o grupo de individuos, a
determinadas condiciones, estímulos o tratamiento (variable
independiente), para observar los efectos o reacciones que
se producen (variable dependiente).

	
En cuanto al nivel, la investigación experimental es
netamente explicativa, por cuanto su propósito es demostrar
que los cambios en la variable dependiente fueron causados por
la variable independiente. Es decir, se pretende establecer con
precisión una relación causa-efecto.
A diferencia de la investigación de campo, la investigación
experimental se caracteriza fundamentalmente, por la manipulación
y control de las variables o condiciones, que ejerce el investigador
durante el experimento.
Ejemplo:
En una investigación de campo, un investigador observa el
rendimiento académico de un grupo y los factores que lo afectan.
Sin embargo, el investigador no controla ningún factor ya que no
puede intervenir en asuntos familiares o socioeconómicos de los
alumnos. En este caso tampoco se aplica ninguna estrategia que
pueda incidir en el rendimiento estudiantil.
En una investigación experimental, por el contrario, el
investigador somete un grupo de alumnos a una determinada
estrategia (manipula la variable independiente), para observar
los efectos sobre el rendimiento de éstos (mide la variable
dependiente). Así mismo, controla factores al seleccionar grupos
homogéneos en cuanto a su rendimiento inicial y condiciones
socioeconómicas (variables intervinientes y extrañas).

34

Nomenclatura
de los diseños experimentales
	
	
G:	 grupo de sujetos
	
O1:	 pretest o medición inicial	
	
X:	 estímulo o tratamiento			
	
O2:	 postest o medición final
	
Ge I:	 grupo experimental intacto
	
Gc I:	 grupo control intacto
	 Ge A:	 grupo experimental asignado al azar
	 Gc A:	 grupo control asignado al azar		
2.5.1. Diseños básicos de la investigación experimental
a)  Preexperimental: como su nombre lo indica, este diseño es
una especie de prueba o ensayo que se realiza antes del
experimento verdadero. Su principal limitación es el escaso
control sobre el proceso, por lo que su valor científico es muy
cuestionable y rebatible.
Un modelo básico preexperimental es el diseño pretestpostest con un solo grupo:
Aplicación
del pre-test o
medición inicial
G

O1

Aplicación
del estímulo o
tratamiento

Aplicación del
postest o medición
final

X

O2

b)  Cuasiexperimental: este diseño es “casi” un experimento,
excepto por la falta de control en la conformación inicial de los
grupos, ya que al no ser asignados al azar los sujetos, se carece
de seguridad en cuanto a la homogeneidad o equivalencia
de los grupos, lo que afecta la posibilidad de afirmar que
los resultados son producto de la variable independiente o
tratamiento. Los grupos a los que se hace referencia son: el
grupo experimental (Ge), que recibe el estímulo o tratamiento
(X); y el grupo control (Gc), el cual sólo sirve de comparación
ya que no recibe tratamiento.
35

Un modelo típico cuasiexperimental es el diseño pretestpostest con dos grupos intactos, es decir, previamente conformados,
por lo que no existe garantía de la similitud entre ambos grupos.
Grupo experimental intacto

pretest tratamiento postest

Grupo control intacto

pretest

---

postest

O1
O1

X
---

O2
O2

Ge I
Ge I

c)  Experimental puro: a diferencia de los diseños anteriores,
en el experimento puro se deben controlar todos los factores que
pudieran alterar el proceso. Este modelo cumple con dos requisitos
fundamentales: empleo de grupos de comparación y equivalencia
de los grupos mediante la asignación aleatoria o al azar. Además
debe estar sujeto a los siguientes criterios:
–  Validez interna: consiste en garantizar que los efectos o resultados
son producto de la variable independiente o tratamiento y no de
otros factores o variables intervinientes que deben ser controladas.
–  Validez externa: se refiere a la posibilidad de generalizar o
extender los resultados a otros casos y en otras condiciones.
Un modelo clásico experimental es el diseño pretest-postest
con dos grupos equivalentes, asignados de forma aleatoria o al
azar, el cual se presenta a continuación:
Grupo experimental (asignado pretest tratamiento postest
al azar)
--Grupo control
pretest
postest
Ge A
Gc A	

O1
O1

X
---

O2
O2

Es importante señalar que existen otros diseños experimentales
puros, sin embargo no son tratados en este libro, debido al
carácter introductorio de la obra.		
36

Capítulo 3
El Problema

de Investigación
“Un problema bien planteado
constituye la mitad de la solución.”

Russell Ackoff

3.1. 	 Concepto de problema de investigación
En términos generales, problema es un asunto que requiere
solución.
	
Independientemente de su naturaleza, un problema es
todo aquello que amerita ser resuelto. Si no hay necesidad
de encontrar una solución, entonces no existe tal problema.

Según su naturaleza, se identifican dos grandes tipos de
problemas:
Prácticos y de investigación

37

De Investigación o de
Conocimiento
PROBLEMAS

Prácticos

• Que buscan describir: ¿qué?,
¿quién?, ¿dónde?, ¿cuándo?,
¿cómo?
• Que buscan explicar: ¿por
qué?, ¿cuáles son las causas?
• Que buscan predecir: ¿cuáles
serán los efectos o consecuencias?
– Sociales
– Económicos
– Educativos
– De salubridad
– Administrativos
– Otros

a)  Los problemas prácticos son dificultades, anomalías, situaciones
negativas o diferencias entre “lo que es” y “lo que debe ser”.
Éstos requieren de una acción para su solución y pueden ser
de carácter económico, social, educativo, gerencial, de salud
individual o colectiva. Ejemplos: la delincuencia, el desempleo,
la inflación, la deserción escolar, las epidemias, etc. Por
supuesto, la solución de estos problemas no está en manos
de los científicos, pero el investigador sí puede aportar datos e
información a las autoridades competentes para que tomen las
medidas necesarias dirigidas a solventar tales dificultades. En
muchos casos, para resolver un problema práctico, se requiere
plantear y dar respuesta a problemas de investigación.
b)  Los problemas de investigación, también llamados problemas
cognoscitivos o de conocimiento, constituyen nuestro principal
centro de atención. A diferencia de los problemas prácticos,
los problemas de investigación son interrogantes sobre
un aspecto no conocido de la realidad. En este sentido, lo
desconocido se presenta como un problema para el científico,
quien se plantea preguntas sobre aquello que no conoce y que
deberá responder mediante una labor de investigación. Las
respuestas que se obtengan constituyen la solución al problema.
38

En síntesis:

Un problema de investigación es una pregunta
o interrogante sobre algo que no se sabe o que se
desconoce, y cuya solución es la respuesta o el nuevo
conocimiento obtenido mediante el proceso investigativo.
  	3.1.1. ¿Cuándo puede surgir un problema de
investigación?
a)  Cuando existe una laguna o vacío en el conocimiento referido
a una disciplina.
b)  Al presentarse algo desconocido por todos en un momento
determinado.
c)  Cuando existe contradicción en los resultados de una investigación
o entre dos investigaciones.
d)  En el momento en que nos interrogamos acerca de cualquier
problema práctico.
Ejemplos:
Problemas prácticos
El desempleo
La delincuencia
Existencia de un
mercado negro de
divisas.
La empresa X
muestra pérdidas
continuamente.
Un equipo de
computación
presenta fallas en su
funcionamiento.

Problemas de investigación
¿Cuál fue la tasa de desempleo durante
el primer semestre de 2003?
¿Cuáles son las causas que originan la
delincuencia?
¿Qué consecuencias tendrá para la
economía la existencia de un mercado
negro de divisas?
¿Cuáles son las causas que ocasionan
las pérdidas en la empresa X?
Determinación de las causas que
producen las fallas en el funcionamiento
del equipo.

39

Es importante aclarar que un problema de investigación no
sólo se origina de situaciones negativas, éste también puede surgir
de hechos positivos (Bernal, 2000; Méndez, 2001).
Por ejemplo, en una empresa X, sorpresivamente aumenta
significativamente el nivel de ventas. La directiva gira instrucciones
para que se investigue el siguiente problema: ¿cuáles son los factores
que han incidido en el incremento de las ventas de la empresa X
durante el 2do trimestre del año 2011?
3.1.2.  Condiciones que debe reunir un problema de
investigación
1.  Debe existir la posibilidad de ser respondido mediante
procedimientos empíricos, es decir, por medio de una
experiencia adquirida a través de nuestros sentidos: algo
que se pueda ver, tocar o captar. Un problema como la
existencia de vida después de la muerte, hasta el presente
no ha sido resuelto de forma empírica.
2.  La respuesta a la pregunta debe aportar un nuevo conocimiento.
3.  Puede referirse al comportamiento de una variable. Ejemplo:
¿Cuál ha sido la evolución del tipo de cambio (Bs x $) en
Venezuela, durante el período 1999-2003?
4. Puede implicar una relación entre dos o más variables. Ejemplo:
¿Qué relación existe entre el nivel socioeconómico de los
caraqueños y las actividades que acostumbran realizar durante
el tiempo libre?
5.  Se recomienda formularlo de manera interrogativa, ya que
cuando no se sabe algo, simplemente se pregunta.
6.  En la redacción de la pregunta deben obviarse términos que
impliquen juicios de valor. Ejemplos: bueno, malo, mejor,
peor, agradable, desagradable.
7.  La pregunta no debe originar respuestas como un simple si o
un no. De ocurrir esto, la interrogante deberá ser reformulada.
40

Ejemplo:
Preguntas formuladas de manera incorrecta:
a)  ¿Contribuye la lectura al desarrollo de la memoria?
b)  ¿Influye el entorno familiar en el rendimiento escolar?
Preguntas reformuladas:
a)  ¿Cuál es la relación entre lectura y desarrollo de la
memoria?
b)  ¿Cómo influye el entorno familiar en el rendimiento escolar?
8.  La pregunta debe estar delimitada, es decir, incluirá con
precisión el espacio, la población y el tiempo o período al que
se refiere (ver sección 3.3).
3.2. Planteamiento y formulación del problema
Aunque para algunos autores, planteamiento y formulación
del problema son términos equivalentes, en esta obra se consideró
pertinente diferenciarlos.
	
El planteamiento del problema consiste en describir de
manera amplia la situación objeto de estudio, ubicándola en
un contexto que permita comprender su origen, relaciones
e incógnitas por responder.
Plantear el problema implica desarrollar, explicar o exponer
con amplitud. Mientras que formular es concretar, precisar o
enunciar. En este sentido:
	
Formulación del problema es la concreción del
planteamiento en una pregunta precisa y delimitada en
cuanto a espacio, tiempo y población (si fuere el caso).
Puede ocurrir que la formulación contenga más de una
pregunta. Lo indispensable es que exista una estrecha relación
entre las interrogantes formuladas.
41

3.3. Delimitación del problema
Al igual que el tema, el problema también debe ser
delimitado. En el campo de la investigación, delimitar implica
establecer los alcances y límites en cuanto a lo que se pretende
abarcar en el estudio. Concretamente:
	
La delimitación del problema significa indicar con
precisión en la interrogante formulada: el espacio, el
tiempo o período que será considerado en la investigación,
y la población involucrada (si fuere el caso).

3.3.1. Delimitación del espacio
Es muy importante que la pregunta precise el ámbito o
lugar que será tratado en el estudio.
Ejemplo:
¿Cuál fue la tasa de analfabetismo en el Estado Vargas Venezuela para el año 2003?
3.3.2. Delimitación de tiempo
En la formulación del problema debe indicarse el lapso o
período objeto de estudio.
Ejemplo:
¿Cuáles fueron las causas del alto número de aplazados
en el “Instituto Universitario Académico” durante el semestre
octubre 2011- marzo 2012?
3.3.3. Delimitación de la población
En este caso hay que señalar los sujetos que serán
observados, encuestados o medidos:
Ejemplo:
¿Cuál es el nivel de aptitud física de los alumnos del 1er
semestre del Colegio Universitario de Caracas?
42

Es importante señalar que algunos problemas no incluyen
los tres elementos de una delimitación. El objeto de estudio
determinará la pertinencia de incluirlos o no. Ejemplo:
¿Qué factores ocasionaron las pérdidas en la “Empresa
HL” durante el período diciembre 2011 - febrero 2012?
En este caso se precisa el espacio: “Empresa HL”, y el
tiempo: período diciembre 2011 - febrero 2012. Sin embargo,
no se hace referencia a una población específica, lo que también
resulta válido.
3.4. Objetivos de investigación
Objetivo es sinónimo de meta, es decir, aquello que
se aspira lograr o alcanzar. En este caso, nos referimos a meta
en términos de conocimiento, es decir, los conocimientos que el
investigador pretende obtener. En este orden de ideas:
	
Objetivo de investigación es un enunciado que expresa
lo que se desea indagar y conocer para responder a un
problema planteado.
3.4.1. Características de los objetivos de
investigación
a)  Indican los conceptos que serán estudiados.
b)  Precisan las variables o dimensiones que serán medidas.
c)  Señalan los resultados que se esperan.
d) Definen los límites o alcances de la investigación.
d)  Se redactan comenzando con un verbo en infinitivo.
e)  Deben ser posibles de lograr.
f)  Junto al problema de investigación, los objetivos responden a la
pregunta ¿qué se pretende con la investigación? (Hernández y
otros 2010; Ramírez, 2010; Sabino 2006), y no al ¿para qué?,
como señalan algunos autores (ver ejemplo en la página 97).
43

A continuación se presenta una lista de verbos indicados
para objetivos de investigación, clasificados según el nivel
(Arias, 2006 b).
Nivel Exploratorio

Nivel Descriptivo

Nivel Explicativo

Conocer
Definir
Descubrir
Detectar
Estudiar
Explorar
Indagar
Sondear

Analizar
Calcular
Caracterizar
Clasificar
Comparar
Cuantificar
Describir
Diagnosticar
Examinar
Identificar
Medir*

Comprobar
Demostrar
Determinar
Establecer
Evaluar
Explicar
Inferir
Relacionar
Verificar

Debe evitarse confundir los objetivos de investigación con:
a)  Objetivos educativos o instruccionales: expresan lo que el
alumno debe lograr como producto del proceso de enseñanzaaprendizaje.
Ejemplo:
“Al finalizar esta unidad, el alumno estará en capacidad
de redactar oraciones completas...”
b)  Objetivos prácticos: implican una habilidad psicomotora y son
típicos de los proyectos tecnológicos que se desarrollan en áreas
como Ingeniería, Electrónica y Computación.
Ejemplos:
“Diseñar un prototipo...”
“Desarrollar un programa computarizado (software)...”
*El verbo medir no debe ser entendido como la simple actividad que implica utilizar una
cinta métrica para obtener la estatura de una persona, o las dimensiones de un terreno.
En investigación social, medir significa la ejecución de objetivos de gran complejidad.
Por ejemplo: medir la pobreza; medir la eficiencia, entre otros.	

44

c)  Metas empresariales: su logro depende de múltiples factores
ligados a la organización, mas no de la voluntad del investigador.
Ejemplos:
“Aumentar la producción...”
“Incrementar las ventas...”
d)  Propósitos: son ideas o intenciones cuya consecución puede
escapar del alcance de la investigación.
Ejemplos:
“Motivar a los miembros de una comunidad...”
“Concientizar a los directivos...”
e)  Actividades: son tareas o acciones implícitas en el proceso
de investigación.
Ejemplos:
“ Entrevistar a un grupo trabajadores...”
“ Plantear una serie de recomendaciones...”
3.4.2. Tipos de objetivos de investigación
Los objetivos de investigación pueden ser generales o
específicos.
	
Un objetivo general expresa el fin concreto de la
investigación en correspondencia directa con la formulación
del problema. Éste se puede descomponer, al menos, en dos
objetivos específicos.
Mientras que:
	
Los objetivos específicos indican con precisión los
conceptos, variables o dimensiones que serán objeto de
estudio. Se derivan del objetivo general y contribuyen al
logro de éste.
45

Ejemplo :
	
2005).

Objetivo general
Analizar las causas de la pobreza en Venezuela (1999-

Objetivos específicos
1.  Identificar la causas económicas de la pobreza en Venezuela.
2.  Explicar las causas políticas que originan la pobreza en
Venezuela.
3.  Examinar las causas sociales: culturales y educativas,
determinantes de la pobreza en Venezuela.
3.5. Correspondencia entre título, formulación del
problema y objetivo general
La correspondencia entre título, formulación del problema
y objetivo general radica en la presencia de elementos comunes,
en los tres componentes del esquema de investigación.
Esta relación se presenta en los siguientes ejemplos:
Título

Formulación del
problema

Causas de la
deserción escolar en
la Educación Básica.
Caso: Escuelas
públicas del Distrito
Metropolitano.
Impacto del
control de cambio
de divisas en el
volumen de las
importaciones
venezolanas.	

¿Cuáles son las
causas de la
deserción escolar en
las Escuelas Básicas
públicas del Distrito
Metropolitano?
¿Qué impacto
ocasionará el control
de cambio de divisas
en el volumen de
las importaciones
venezolanas?

46

Objetivo
general
Identificar las causas
de la deserción
escolar en las
Escuelas Básicas
públicas del Distrito
Metropolitano.
Determinar el
impacto del
control de cambio
de divisas en
el volumen de
las importaciones
venezolanas.

Capítulo 4
Hipótesis
“...el científico no puede diferenciar la evidencia
positiva de la negativa a menos que use hipótesis.”

Fred Kerlinger

4.1. Concepto de hipótesis
Ante la presencia de cualquier problema o incógnita, toda
persona está en capacidad de suponer, sospechar y de buscar
probables explicaciones. Tales conjeturas se denominan hipótesis.
	
Hipótesis es una suposición que expresa la posible
relación entre dos o más variables, la cual se formula para
responder tentativamente a un problema o pregunta de
investigación.
Dicha relación puede manifestarse de las siguientes formas:
a)  Cuando se trata de establecer la posible causa o el porqué
de un hecho, suceso o fenómeno.
Ejemplo:
“El accidente fue causado por exceso de velocidad.”
47

b)  Si se pretende determinar los posibles efectos o consecuencias.
Ejemplo:
“El control de cambio de divisas producirá mayor inflación.”
c)  Cuando se aspira establecer la probable asociación entre dos
variables (relación no causal) .
Ejemplos:
“Los turistas extranjeros prefieren la comida típica de la
región.”
En este caso se pretende relacionar la variable origen
del turista (nacional o extranjero) con la variable tipo de comida
preferida.
“La calidad nutricional incide en el rendimiento académico.”
La variable calidad nutricional puede estar relacionada con
la variable rendimiento, sin embargo, no es la única causa de un
alto o bajo rendimiento académico.
Las hipótesis se desprenden de la teoría, es decir,
no surgen de la simple imaginación sino que se derivan
de un cuerpo de conocimientos existentes que le sirven
de respaldo (Arias, 2006 a).

4.2. ¿Para qué sirven las hipótesis y cuándo utilizarlas?
a)  Las hipótesis orientan la investigación. Indican al investigador
dónde debe iniciar su labor de verificación o comprobación
mediante la recolección de los datos.
Ejemplo:
“El bajo rendimiento de los alumnos se debe a la actuación
del docente.”

48

Ante esta hipótesis, lógicamente, el investigador empezará
por observar y evaluar al docente.
Otro ejemplo sería:
“El accidente fue causado por fallas mecánicas.”
En este caso los investigadores comenzarán por examinar
las piezas y mecanismos esenciales del vehículo.
b)  Por la estrecha relación que deben tener las hipótesis con
losobjetivos de investigación, éstas también precisan las
variables que serán medidas.
Ejemplos:
“El bajo sueldo que devengan los docentes incide en la 	
calidad de la enseñanza.”
“Una baja ingesta de carbohidratos afecta el rendimiento 	
deportivo en atletas de alta competencia.”
En los ejemplos anteriores se identifican claramente las
variables objeto de estudio.
c)  Las hipótesis, según el problema formulado se utilizan para
explicar o predecir un determinado hecho.
Ejemplos:
	
Para explicar: “La baja calificación de los alumnos fue
debida a la ausencia de éstos en el curso de nivelación.”
	
Para predecir: “Los alumnos que participen en el curso
de nivelación obtendrán mayor calificación que aquellos que no
participen.”
d)  Sirven para probar teorías (Hernández, Fernández y Baptista,
2010). En la medida en que una hipótesis es sometida a
prueba y verificada en varias oportunidades, más se fortalece
la teoría de la cual se deriva.

49

Ejemplo:
	
Las hipótesis comprobadas en los experimentos realizados
por Mendel en el siglo XIX, confirmaron su teoría a tal punto que
condujeron a la formulación de las Leyes de la Herencia.
e)  Contribuyen a generar teorías. Puede ocurrir que una hipótesis
no cuente con suficiente sustento teórico. Sin embargo, a partir
de la comprobación de hipótesis se puede construir una teoría
(Hernández, Fernández y Baptista, 2010).
Ejemplo:
Las hipótesis sobre los “quantum” de los rayos luminosos,
sirvieron para que Albert Einstein construyera su Teoría de la
Relatividad.
f)   Como resultado de la prueba de hipótesis puede surgir
información confiable para la toma de decisiones.
Ejemplo:
	
Se tiene planeado hacer una inversión en costosos equipos
para implantar un sistema en la empresa. Al someter a verificación
las hipótesis relacionadas con la efectividad y eficiencia de dicho
sistema, se decidirá si es conveniente o no realizar la inversión.
4.2.1. ¿Cuándo usar hipótesis?
a)  La formulación de hipótesis es necesaria en investigaciones
de nivel explicativo, cuando se pretende establecer relaciones
causales entre variables. De hecho, la finalidad de las
investigaciones explicativas es probar hipótesis causales.
b)  También es pertinente el uso de hipótesis en algunas
investigaciones de carácter descriptivo, específicamente en las
correlacionales y en las que se busca establecer una asociación
(no causal) entre variables.
c)  En las investigaciones de nivel exploratorio, debido al
escaso conocimiento que se posee sobre el objeto de
estudio, no se plantean hipótesis de forma explícita, es decir,
se trabaja sólo con objetivos.
50

Si en una investigación no se verifica la hipótesis de trabajo,
no significa que el estudio sea inválido o que carezca de utilidad.
Rechazar una hipótesis y comprobar que entre dos o más variables
no existe relación, también constituye un verdadero aporte.
4.3. Tipos de hipótesis
Explicativa
Predictiva
De investigación 	
o de trabajo
HIPÓTESIS

Experimental
No experimental

Experimental
No experimental
Comparativa
Direccional
No direccional
Correlacional
Descriptiva

Alternativa
Nula
4.3.1. Hipótesis de investigación:
	
Es la suposición que se aspira verificar o comprobar.
También se le denomina hipótesis de trabajo. Éstas se clasifican
en:
a)  Explicativas: expresan la posible causa de un hecho.
Ejemplos:
“La huelga se inició por falta de pago a los empleados.”
“El incendio fue ocasionado por un cortocircuito.”
b)  Predictivas: son aquellas que plantean el posible efecto o
consecuencia de un hecho.
51

b.1)  Experimental
Ejemplo:
	 “La aplicación del tratamiento X disminuirá el nivel de 	
colesterol en la sangre.”

	

b.2) No experimental
	

Ejemplo:
	 “La falta de empleo originará mayor delincuencia.”

c)  Comparativas: contrastan resultados o características de grupos
en condiciones diferentes.
c.1)  Experimental
Ejemplo:
	 “El grupo que recibió tratamiento obtendrá mayor puntaje
que el grupo que no lo recibió.”
	 En este ejemplo hay manipulación de la variable
independiente a través del tratamiento aplicado.
c.2)  No experimental
Ejemplo:
“El grupo que cursa estudios en el turno de la mañana
obtendrá mayor promedio de notas que el grupo que
cursa 	 en el turno de la noche.”
En esta situación no se manipulan las variables, por cuanto
los estudiantes permanecen en sus turnos correspondientes.
c.3)  Direccional: indica la tendencia de los resultados.
Ejemplo:
“El grupo A obtendrá mayor puntaje que el grupo B.”
A > B
c.4)  No direccional: no indica tendencia, sólo expresa la posible
diferencia entre los resultados esperados.

52

Ejemplo:
“Existirá una diferencia entre el puntaje del grupo A y el
puntaje del grup o B.”
                                  A  ≠ B
d)  Correlacionales: suponen una posible relación estadística
entre variables cuantitativas.
Ejemplos:
	 “A mayor inversión, mayor cantidad de empleos.”
“Mientras más años de experiencia laboral, mayores 	
serán los ingresos.”
e)  Descriptivas: indican una probable relación no causal entre
variables cualitativas.
Ejemplo:
“A diferencia de las hembras, los varones prefieren ocupar
su tiempo libre en actividades deportivas.”
En este caso se relacionan las variables cualitativas: género
(hembras y varones) y actividad preferida en el tiempo libre (deporte).
4.3.2. Hipótesis alternativas
Son aquellas que plantean opciones distintas a la hipótesis
de trabajo o de investigación.
Ejemplos:
Hipótesis de investigación: Hi: “El bajo puntaje obtenido en
la prueba fue producto del tiempo de ejercitación.”
Hipótesis alternativa: Ha: “El bajo puntaje en la prueba fue
producto de fallas en la elaboración de la misma.”
4.3.3. Hipótesis nula
Es la que niega lo supuesto en la hipótesis de investigación.
En el caso de comparación de grupos, expresa que no existen
diferencias significativas entre los resultados obtenidos por éstos.
Así mismo es contraria a la hipótesis no direccional.
53

Ejemplos:
Ho: “El tiempo de ejercitación no tuvo influencia en el bajo
puntaje obtenido en la prueba.”
Ho: “No existirá diferencia entre el puntaje del grupo A y 	
	 el obtenido por el grupo B.”
4.4. ¿Cómo redactar las hipótesis?
Mientras la formulación del problema adopta la forma
interrogativa, las hipótesis se redactan de manera afirmativa,
excepto la hipótesis nula, que niega la hipótesis de investigación.
Claro está, dicha afirmación, como toda hipótesis, debe ser
sometida a prueba para poder llegar a una conclusión.
Ejemplo de hipótesis de investigación (afirmación):
Hi: “El grupo A obtendrá mayor puntaje en la prueba de
razonamiento numérico que el grupo B.”
Ejemplo de hipótesis nula (negación):
Ho: “No existirá diferencia entre el puntaje del grupo A y del
grupo B en la prueba de razonamiento numérico.
	 Las hipótesis causales se redactan afirmativamente. Por
supuesto, indicando con precisión la posible causa del hecho
investigado.
Ejemplo:
“La principal causa de los accidentes de tránsito en
Venezuela es el exceso de velocidad.”
Las hipótesis predictivas pueden redactarse de dos formas,
pero en ambos casos se emplearán verbos en futuro:
	

a)  Utilizando la conjunción «si» y el adverbio «entonces».
“Si se aplica el método «Z», entonces se incrementará el nivel
de comprensión lectora...”

54

b)  Sin emplear «si» ni «entonces».
“La aplicación del método «Z» incrementará el nivel de
comprensión lectora...”
Además, tenga presente las siguientes recomendaciones
para la redacción de cualquier tipo de hipótesis:
- Evite emplear adjetivos que impliquen juicios de valor, por
ejemplo: bueno, malo, poco, mucho. Sustitúyalos por términos
como mayor, menor, alto, bajo, etc.
- Incluya las variables identificadas en la formulación del
problema y en los objetivos específicos.
- Pueden ser expresadas en términos conceptuales u
operacionales (ver capítulo 5, sección 5.4).
4.5. Relación formulación del problema-hipótesis
Esta relación consiste en que la hipótesis representa una
posible respuesta a la formulación del problema o pregunta.
Formulación del problema

Hipótesis

¿Cuál es la principal causa del
bajo rendimiento en Lenguaje y
Comunicación de los alumnos del
Instituto Académico?

La principal causa del bajo
rendimiento en Lenguaje y
Comunicación es la baja
cantidad de horas semanales
dedicadas a la lectura.

¿Cuál será el impacto de la La nueva campaña publinueva campaña publicitaria en citaria incrementará signifilas ventas del producto X?
cativamente las ventas del
producto X.

55

Capítulo 5
Variables, Dimensiones e Indicadores
“Todo cambia,
todo se transforma...”

Heráclito

5.1. Concepto de variable
En general, los científicos se ocupan de estudiar fenómenos
o cambios que ocurren en la naturaleza, en la sociedad y en el
conocimiento. De manera más específica, el científico indaga
sobre ciertas propiedades que se modifican a las que se les
denomina variables.
Variable es una característica o cualidad; magnitud o
cantidad, que puede sufrir cambios, y que es objeto de análisis,
medición, manipulación o control en una investigación.
La edad, el peso corporal, la estatura, la temperatura
ambiental, las marcas de automóviles, así como los precios de
bienes y servicios, son ejemplos de variables.
57

5.2. Tipos de variables
	
Según su naturaleza, las variables pueden ser cuantitativas
y cualitativas:
a)  Cuantitativas: son aquellas que se expresan en valores o datos
numéricos.
Ejemplos:
Cantidad de habitantes en una región, notas o calificaciones
estudiantiles, número de personas que pertenecen a un partido
político, tiempo empleado en un trabajo.
Así mismo, las variables cuantitativas se clasifican en discretas
y continuas.
a.1)  Discretas: son las que asumen valores o cifras enteras.
Ejemplos: cantidad de estudiantes en una aula de clases
(pueden ser 39, 40 ó 41, pero nunca 40,7 estudiantes);
otro ejemplo es la cantidad de libros que pueden ser
consultados, ya que nunca podrá revisar 25,3 libros,
pero si podrá consultar 25 ó 26.
a.2)  Continuas: son aquellas que adoptan números
fraccionados o decimales. Ejemplos: la temperatura
ambiental puede alcanzar 32,4 °C. Un objeto puede
medir 58,6 cm de alto.
b )   C u a l i t a t i v a s : t a m b i é n llamadas categóricas, s o n
características o atributos que se expresan de forma verbal
(no numérica), es decir, mediante palabras. Éstas pueden ser:
b.1)  Dicotómicas: se presentan en sólo dos clases o
categorías. Ejemplos: género: masculino o femenino;
tipos de escuelas: públicas o privadas; procedencia de
un producto: nacional o importado; tipos de vehículos:
automático o sincrónico.
b.2)  Policotómicas: se manifiestan en más de dos categorías.
Ejemplos: marcas de computadoras, colores de tintas,
tipos de empresas, clases sociales.
58

TIPOS DE VARIABLES
Cuantitativas
Variables
Cualitativas

Discretas
Continuas
Dicotómicas
Policotómicas

Según el grado de complejidad, tanto las variables
cuantitativas como las cualitativas pueden ser simples o complejas.
Las variables simples son las que se manifiestan directamente
a través de un indicador o unidad de medida . No se descomponen
en dimensiones. Ejemplos: el precio de un producto simplemente
se expresa en unidades monetarias; mientras que la edad se
manifiesta en años cumplidos.
Las variables complejas son aquellas que se pueden
descomponer en dos dimensiones como mínimo. Luego se
determinan los indicadores para cada dimensión (ver sección 5.3).
Por otra parte, según su función en una relación causal, las
variables se clasifican en:
•  Independientes: son las causas que generan y explican los
cambios en la variable dependiente. En los diseños experimentales
la variable independiente es el tratamiento que se aplica y
manipula en el grupo experimental. Ejemplo: la dieta a la que
es sometido un grupo de pacientes obesos.
•  Dependientes:  son aquellas que se modifican por acción de la
variable independiente. Constituyen los efectos o consecuencias
que se miden y que dan origen a los resultados de la
investigación. Ejemplo: el peso corporal de los integrantes
del grupo o muestra.
•  Intervinientes: son las que se interponen entre la variable
independiente y la dependiente, pudiendo influir en lo
modificación de esta última. En un diseño experimental puro,
este tipo de variable debe ser controlada con el fin de comprobar
que el efecto es debido a la variable independiente y no a otros
factores. Ejemplo: el ejercicio físico practicado por el grupo.
59

	 Ante esta situación, es probable que el investigador controle
dicha variable mediante la prohibición del ejercicio durante el
período de administración de la dieta, para tener así la certeza
de que la modificación del peso se debe a la dieta y no al
ejercicio físico.
•  Extrañas: también llamadas ajenas, son factores que escapan del
control del investigador y que pueden ejercer alguna influencia en
los resultados. Ejemplo: los factores hereditarios probablemente
incidan en el peso corporal de una persona. También puede ser
una variable extraña cualquier medicamento o suplemento que
ingieran los sujetos sin haber sido indicado por el investigador.
Los ejemplos anteriores se sintetizan de la manera siguiente:
	

Hipótesis:
“Los individuos sometidos a la dieta X, disminuirán su
peso corporal.”
Variable independiente: la dieta X.
Variable dependiente: peso corporal.
Variable interviniente: realización de ejercicio físico.
Variables extrañas: factores hereditarios y consumo de algún
medicamento o suplemento.

5.3. Dimensiones e indicadores
No todas las variables se pueden descomponer en más
de un elemento. Este es el caso de las variables simples, las
cuales fueron tratadas anteriormente. No obstante, en las variables
complejas resulta diferente, ya que por su naturaleza no pueden
ser estudiadas como un todo, sino que deben ser descompuestas
en sus partes constitutivas o dimensiones.
Una dimensión es un elemento integrante de
una variable compleja, que resulta de su análisis o
descomposición.

60

Ejemplo:
Se desea evaluar la calidad de servicio que presta el Hotel
Paraiso, el cual presenta una organización bastante amplia y
compleja, por lo que se decide descomponer la variable calidad de
servicio en función de las principales áreas que prestan atención
en el mencionado hotel.

Variable

Dimensiones

Calidad de servicio

– Calidad del servicio en la
recepción
– Calidad del servicio en las
habitaciones
– Calidad del servicio en el
restaurante

Es importante aclarar que, según los objetivos de
investigación, en algunos casos una dimensión puede ser
considerada como una variable autónoma (Sabino, 2002). Es
decir, una dimensión también es una variable en sí misma.
Una muestra de lo antes expuesto, consiste en estudiar,
de forma separada e individual, cualquiera de las dimensiones
referidas en el ejemplo anterior.
Por otra parte, una vez que han sido establecidas las
dimensiones de la variable, todavía faltan los elementos, indicios
o evidencias que muestren como se manifiesta o comporta dicha
variable o dimensión.
Estos elementos son los indicadores.
Un indicador es un indicio, señal o unidad de
medida que permite estudiar o cuantificar una variable o
sus dimensiones.

61

Por ejemplo, en el caso de variables cuantitativas simples
como la edad, el indicador es el número de años cumplidos. El
peso corporal tiene como indicador la cantidad de kilogramos
(sistema MKS). Mientras que el salario se mide en unidades
monetarias.
En el caso de una variable compleja, cada dimensión que
la integra puede tener uno o varios indicadores, de los cuales
se derivan las preguntas o ítems del instrumento de recolección
de datos. Así mismo, es importante no confundir los indicadores
con las opciones de respuesta del instrumento.
Ejemplo:
Dimensiones

Indicadores

Calidad de servicio en la - Atención permanente: 24 hrs.
recepción
- Responsabilidad
- Dominio de varios idiomas
Calidad del servicio en las - Limpieza
habitaciones
- Equipamiento básico: tv, a/c
- Tiempo de respuesta a solicitudes
Calidad del servicio en el - Trato cortés y amable
restaurante	
- Rapidez del servicio
- Calidad de la comida
5.4. Operacionalización de variables
Aun cuando la palabra “operacionalización” no aparece
en la lengua hispana, este tecnicismo se emplea en investigación
científica para designar al proceso mediante el cual se transforma la
variable de conceptos abstractos a términos concretos, observables
y medibles, es decir, dimensiones e indicadores. Por ejemplo, la
variable actitud no es directamente observable, de allí que sea
necesario operacionalizarla o traducirla en elementos tangibles
y cuantificables.
62

La operacionalización de una variable, por lo general, se
representa en un cuadro. No obstante, el proceso consta de tres
etapas básicas.
		

Dichas etapas son las siguientes:

a)  Definición nominal, conceptual o constitutiva de la variable:
consiste en establecer el significado de la variable, con base
en la teoría y mediante el uso de otros términos. Ejemplo:
“Las actitudes son predisposiciones aprendidas para
responder de manera favorable o adversa ante un objeto
específico.” (Feldman,1995, p. 503)
b)  Definición real de la variable: significa descomponer la variable,
para luego identificar y determinar las dimensiones relevantes
para el estudio. Ejemplo: una actitud posee tres componentes o
dimensiones ( Feldman, 1995; Morris, 1992; Myers, 1995).
En este sentido, las dimensiones de la variable actitud son:
– Cognitiva
– Afectiva
– Conductual
c)  Definición operacional de la variable: establece los indicadores
para cada dimensión, así como los instrumentos y procedimientos
de medición.
Continuando con el ejemplo anterior, la variable actitud
hacia un objeto se compone de las siguientes dimensiones:
La dimensión cognitiva cuyos indicadores son los juicios y
creencias acerca del objeto; la dimensión afectiva se manifiesta
a través de los sentimientos y emociones que produce el objeto,
y la dimensión conductual que se traduce en las intenciones y
tendencias que genera el objeto. Esta variable será medida a
través de una escala de Likert.
Una vez concluido el proceso de operacionalización, se
elabora el cuadro de variables, dimensiones e indicadores, el
cual se presenta a continuación.
63

Variable Dimensiones
Cognitiva
Actitud
hacia un Afectiva
personaje
Conductual

Indicadores
– Juicios acerca del personaje
– Creencias sobre el personaje
– Sentimientos hacia el personaje
– Emociones que produce el
personaje
– Intenciones hacia el personaje
– Tendencias que genera el
personaje

5.5. Niveles de medición de las variables
El nivel de medición se define como el tipo de escala que
permite asignar un grado o valor a una variable. De dicha escala
depende la técnica estadística que puede emplearse en el análisis
de los datos obtenidos.
Los niveles son:
•  Nivel de medición nominal: escala que adoptan las variables
cualitativas la cual consiste en la clasificación en dos o más
categorías, las cuales no tienen vinculación entre sí. Ejemplo:
las distintas nacionalidades: española, italiana, venezolana,
mexicana.
Otro ejemplo es la clasificación del personal que labora en
una institución: fijo o contratado.
Por el carácter cualitativo de las variables, en esta escala no se
aplican operaciones matemáticas (suma, resta, multiplicación,
división). Sólo se cuantifica la frecuencia o el número de casos
pertenecientes a una categoría.
•  Nivel de medición ordinal: escala  en la que se establece un
orden jerárquico entre variables cualitativas o categorías. En
esta escala no se indica la magnitud de la diferencia entre las
categorías, ni se aplican las operaciones matemáticas básicas.
64

Al igual que en el nivel nominal, únicamente se realizan
distribuciones de frecuencias, absolutas y relativas (porcentajes),
en cada categoría.
Ejemplos:
	 Escalafón de los profesores universitarios (de menor a mayor
jerarquía):
– Instructor		
– Asistente
– Agregado	
– Asociado
– Titular
Grados de la carrera militar (de mayor a menor jerarquía):
– General			
– Coronel
– Teniente Coronel	
– Mayor
– Capitán			
– Teniente
– Sub-Teniente	
•  Nivel de medición por intervalos:  escala en la que se establecen
distancias o intervalos iguales entre los valores. Esta escala se
utiliza para variables cuantitativas y en la misma no existe un
cero absoluto, es decir, éste se fija arbitrariamente. En este tipo
de escala sí es posible realizar diferentes cálculos matemáticos
y estadísticos.
Ejemplo:
La temperatura expresada en grados centígrados no posee
un cero absoluto, por cuanto cero grados centígrados (0° C) no
implica ausencia de temperatura y al mismo tiempo equivale a
273 grados Kelvin y a 32 grados Fahrenheit.
65

•  Nivel de medición de razón: escala para variables cuantitativas,
que además de mantener intervalos similares, posee un cero
absoluto el cual indica ausencia total de la variable. Al igual que
en el nivel de medición por intervalos, en esta escala se pueden
aplicar las distintas operaciones matemáticas y estadísticas.
Ejemplo:
Los ingresos expresados en unidades monetarias. En
este caso, el intervalo entre 300.000 y 350.000 unidades es
exactamente igual al existente entre 850.000 y 900.000 unidades.
Pero además, existe un cero absoluto por cuanto una persona o
una familia, en un determinado momento, pueden carecer de
ingresos, es decir, perciben cero ingresos.

66

Capítulo 6
Técnicas e Instrumentos

de

Recolección
de Datos

“Un instrumento científico
abre una ventana al conocimiento.”

Isaac Asimov

6.1. Relación entre técnica e instrumento
Una vez efectuada la operacionalización de las variables
y definidos los indicadores, es hora de seleccionar las técnicas
e instrumentos de recolección de datos pertinentes para verificar
las hipótesis o responder las interrogantes formuladas. Todo en
correspondencia con el problema, los objetivos y el diseño de
investigación.
En este orden de ideas:
Se entenderá por técnica de investigación, el
procedimiento o forma particular de obtener datos o
información.
Las técnicas son particulares y específicas de una disciplina,
por lo que sirven de complemento al método científico, el cual
posee una aplicabilidad general.
67

Diseño
Diseño de
Investigación
Documental

Técnicas

Instrumentos

Análisis
documental

Fichas
Computadora y sus unidades de
almacenaje

Análisis de
contenido

Cuadro de registro y clasificación de
las categorías
Estructurada

Observación

Diseño de
Investigación
de Campo

Diario de campo
No Estructurada Cámaras: fotográfica y
de video
Oral

Guía de encuesta (Tarjeta)
Grabador
Cámara de video

Escrita

Cuestionario

Estructurada

Guía de entrevista
Grabador / Cámara de
video

Encuesta

Entrevista

Lista de cotejo
Escala de estimación

Libreta de notas
No estructurada Grabador / Cámara de
video

Ahora bien, la aplicación de una técnica conduce a la
obtención de información, la cual debe ser guardada en un
medio material de manera que los datos puedan ser recuperados,
procesados, analizados e interpretados posteriormente. A dicho
soporte se le denomina instrumento.
	
Un instrumento de recolección de datos es cualquier
recurso, dispositivo o formato (en papel o digital), que se
utiliza para obtener, registrar o almacenar información.

68

Son ejemplos de instrumentos:
•  Un cuestionario en cuya estructura quedan registradas las
respuestas suministradas por el encuestado.
•  Una libreta en la que el investigador anota lo observado.
•  Computadoras portátiles con sus respectivas unidades para
almacenaje de información: disco duro, CD o memorias portátiles
(pendrive).
•  Dispositivos tales como cámara fotográfica y de video
(filmadora), grabador de audio, etc.
6.2. La observación y sus instrumentos
	
La observación es una técnica que consiste en
visualizar o captar mediante la vista, en forma sistemática,
cualquier hecho, fenómeno o situación que se produzca en
la naturaleza o en la sociedad, en función de unos objetivos
de investigación preestablecidos.
Se hace especial referencia a la observación directa, ya que
la indirecta se realiza a través de instrumentos muy sofisticados
tales como: microscopio, telescopio, monitores, entre otros.
La observación puede ser:
a)  Observación simple o no participante
Es la que se realiza cuando el investigador observa de
manera neutral sin involucrarse en el medio o realidad
en la que se realiza el estudio.
b)  Observación participante
En este caso el investigador pasa a formar parte de la
comunidad o medio donde se desarrolla el estudio.
Así mismo, la observación también se clasifica en:
•  Observación libre o no estructurada
Es la que se ejecuta en función de un objetivo, pero sin una
69

guía prediseñada que especifique cada uno de los aspectos
que deben ser observados.
•  Observación estructurada
Es aquella que además de realizarse en correspondencia con
unos objetivos, utiliza una guía diseñada previamente, en
la que se especifican los elementos que serán observados.
6.2.1. Instrumentos de la observación
En el caso de la observación libre o no estructurada, se
emplean instrumentos tales como: diario de campo, libreta o
cuaderno de notas, cámara fotográfica y cámara de video.
Para la observación estructurada, se utilizan instrumentos
prediseñados tales como lista de cotejo, lista de frecuencias y
escala de estimación.
•  Lista de cotejo o de chequeo: también denominada lista de
control o de verificación, es un instrumento en el que se indica la
presencia o ausencia de un aspecto o conducta a ser observada.
Se estructura en tres columnas:
a)  En la columna izquierda se mencionan los elementos o
conductas que se pretenden observar.
b)  La columna central dispone de un espacio para marcar en
el supuesto de que sea positiva la presencia del aspecto
o conducta.
c)  En la columna derecha, se utiliza el espacio para indicar si
el elemento o la conducta no está presente.
Ejemplo:
El estudio se propone realizar un diagnóstico sobre la
situación actual de la planta física del Colegio Universitario de
Caracas (CUC).

70

Las aulas de clase son amplias	

SI

	 NO

La iluminación es adecuada	

SI

	 NO

La ventilación es suficiente		
Los baños funcionan			
Existen salidas de emergencia

SI
SI
	 SI

	 NO
	 NO
	 NO

•  Lista de frecuencias: es un instrumento que se diseña
para registrar cada vez que se presenta una conducta o
comportamiento.
Ejemplo:
CONDUCTA				

	

FRECUENCIA

Intervenciones en clase	
Interacción con otros alumnos	
		
Interrupciones sin justificación	
		
	
•  Escala de estimación: a diferencia de la lista de cotejo, que sólo
considera la presencia o ausencia, este instrumento consiste
en una escala que busca medir cómo se manifiesta una
situación o conducta.
Ejemplo:
Se realiza una observación al personal de una empresa y
se establecen algunos aspectos tales como:
• El trato que se ofrece a los clientes  es:  
	

	 bueno 		
			

regular 		
			

deficiente

	

• La presentación personal de los empleados es:
	 buena 		
regular 		
deficiente
			
		
	

	

•  La relación entre los compañeros de trabajo es:
	 buena 		
regular 		
deficiente
			
			
71

	

6.3. La encuesta y sus instrumentos
Se define la encuesta como una técnica que pretende
obtener información que suministra un grupo o muestra
de sujetos acerca de sí mismos, o en relación con un
tema en particular.
La encuesta puede ser oral o escrita:

La encuesta oral se fundamenta en un interrogatorio “cara
a cara” o por vía telefónica, en el cual el encuestador pregunta y
el encuestado responde. Contraria a la entrevista, en la encuesta
oral se realizan pocas y breves preguntas porque su duración es
bastante corta.
Sin embargo, esto permite al encuestador abordar una gran
cantidad de personas en poco tiempo. Es decir, la encuesta oral
se caracteriza por ser poco profunda, pero de gran alcance.
Un ejemplo es el caso de los encuestadores que abordan a las
personas en sitios públicos.
Esta modalidad utiliza como instrumento una tarjeta
contentiva de las preguntas y opciones de respuesta, la cual
siempre es llenada por el encuestador, a diferencia de la encuesta
escrita que se realiza a través de un cuestionario autoadministrado,
el cual como su nombre lo indica, siempre es respondido de forma
escrita por el encuestado.
Otros instrumentos empleados en una encuesta oral, son
las grabadoras y cámaras de video, de uso muy común en las
encuestas que realizan en la calle los medios de comunicación.
Las encuestas son empleadas frecuentemente en áreas
específicas como la investigación de mercado, estudios del
consumidor, encuestas electorales y estudios de opinión en general.
Los resultados arrojados son utilizados para la toma de decisiones
y el diseño de campañas de diversa índole.
Por otra parte, la encuesta escrita es la que se realiza
mediante un cuestionario y será tratada más adelante.
72

6.4. La entrevista y sus instrumentos
	
La entrevista, más que un simple interrogatorio, es
una técnica basada en un diálogo o conversación “cara
a cara”, entre el entrevistador y el entrevistado acerca de
un tema previamente determinado, de tal manera que el
entrevistador pueda obtener la información requerida.
Esta técnica se diferencia de la modalidad oral de la encuesta
en los siguientes aspectos:
Una entrevista se caracteriza por su profundidad, es decir,
indaga de forma amplia en gran cantidad de aspectos y detalles,
mientras que la encuesta oral, como se dijo anteriormente, aborda
de forma muy precisa o superficial uno o muy pocos aspectos.
Por otra parte, la entrevista tiene un menor alcance en cuanto
a la cantidad de personas que pueden ser entrevistadas en un
período determinado, es decir, se abarcan menos personas.
Realizar una entrevista puede ocupar un tiempo significativo
en un solo entrevistado, a diferencia de la encuesta oral que por
su brevedad puede incluir a varias personas en poco tiempo.
La entrevista se clasifica en:
Entrevista estructurada o formal
Es la que se realiza a partir de una guía prediseñada que
contiene las preguntas que serán formuladas al entrevistado.
En este caso, la misma guía de entrevista puede servir como
instrumento para registrar las respuestas, aunque también puede
emplearse el grabador o la cámara de video.
Entrevista no estructurada o informal
En esta modalidad no se dispone de una guía de preguntas
elaboradas previamente. Sin embargo, se orienta por unos
objetivos preestablecidos que permiten definir el tema de la
entrevista, de allí que el entrevistador deba poseer una gran
habilidad para formular las interrogantes sin perder la coherencia.
73

Entrevista semi-estructurada
Aun cuando existe una guía de preguntas, el entrevistador
puede realizar otras no contempladas inicialmente. Esto se debe
a que una respuesta puede dar origen a una pregunta adicional
o extraordinaria. Esta técnica se caracteriza por su flexibilidad.
Además de sus instrumentos específicos, tanto la entrevista
estructurada como la no estructurada pueden emplear
instrumentos tales como el grabador y la cámara de video.
6.5. El cuestionario
	
Es la modalidad de encuesta que se realiza de
forma escrita mediante un instrumento o formato en papel
contentivo de una serie de preguntas. Se le denomina
cuestionario autoadministrado porque debe ser llenado por
el encuestado, sin intervención del encuestador.

Cabe destacar que actualmente, el cuestionario también
puede presentarse a través de medios magnéticos (CD o DVD) y
electrónicos (correo electrónico e Internet).
El cuestionario puede ser:
a)  Cuestionario de preguntas cerradas: son aquellas que
establecen previamente las opciones de respuesta que puede
elegir el encuestado. Éstas se clasifican en: dicotómicas: cuando
se ofrecen sólo dos opciones de respuesta; y de selección simple,
cuando se ofrecen varias opciones, pero se escoge sólo una.
Ejemplos:
¿Posee usted vivienda propia?
SI 	 NO
En relación con el aborto, ¿usted está?
		
74

A favor

				

En contra

¿Posee usted vehículo propio?

SI

	 NO

En relación con la condena a cadena perpétua, ¿usted está?
		

A favor

				

En contra

Ejemplos de preguntas cerradas de selección simple:
¿Cuál es su estado civil?
¿Qué música le gusta escuchar?
Soltero 	 				
Pop 		
	
Casado	 				
Salsa		
Viudo	
				
Rock		
		
						
Merengue	
		
						
Romántica	
						
Otra		
b)  Cuestionario de preguntas abiertas: son las que no
ofrecen opciones de respuestas, sino que se da la libertad de
responder al encuestado, quien desarrolla su respuesta de
manera independiente.
Ejemplo:
¿Qué actividades realizó durante el último cargo
desempeñado?
c)  Cuestionario mixto: es aquel cuestionario que combina
preguntas abiertas, cerradas y mixtas.
6.5.1. Recomendaciones para la elaboración del
cuestionario
1. Las preguntas de un cuestionario no se inventan a
capricho. Éstas deben tener una correspondencia con los
objetivos específicos de la investigación. Además, son producto
de la operacionalización de las variables y de la definición
de los indicadores. Esto se puede apreciar en los cuadros
que aparecen a continuación.
75

VARIABLE
Calidad del servicio en el restaurante
INDICADORES

PREGUNTAS

•	 Tr a t o c o r t é s y
amable
•	 Rapidez del servicio
•	 C a l i d a d d e l a
comida

OPCIONES DE
RESPUESTA

¿El trato recibido en el •	 Cortés - indiferenterestaurante fue?
desagradable
¿El tiempo de servicio •	 Rápido - normalfue?
lento
¿Cómo evalúa la comida •	 Buena - regulardel restaurante?
deficiente

VARIABLE
Cumplimiento de las funciones universitarias
DIMENSIONES

INDICADORES

Docencia

N° de secciones asignadas

Investigación

N° de investigaciones

¿Cuántas secciones tiene
asignadas?
N° de alumnos atendidos ¿Cuántos alumnos atiende
usted de manera formal y
continua?

N° de proyectos

Extensión

Cursos dictados
Actividades extracátedra

76

PREGUNTAS

¿Cuántas investigaciones
ha realizado durante su
trayectoria en la institución?
¿En cuántos proyectos de
investigación institucional
ha participado?
¿Ha dictado cursos de
extensión universitaria?
¿Ha participado en la
conducción de alguna
actividad extracátedra
relacionada con la
institución?

2.  Ordenar las preguntas de lo general a lo particular (Ley
del embudo). Consiste en colocar al inicio las preguntas más
generales y luego las específicas. Ejemplo:
¿Acostumbra usted ver televisión?
SI 	 NO
Si respondió afirmativamente, indique:
¿En qué horario?
¿Cuál es su canal preferido?
¿Cuál es su programa favorito?
¿Cuál es su artista predilecto?
Otro ejemplo sería:
¿Posee vehículo propio?
SI

	

NO

De ser positiva su respuesta, señale:
Marca:
Año:
Modelo:
Tipo:
Color:
3.  Evitar preguntas que abusen de la memoria del encuestado.
Ejemplos:
¿Qué lugar visitó usted durante las vacaciones escolares
de 1993?
¿Cuándo fue la última vez que vio una película de cine en
blanco y negro?
4.  Obviar preguntas sobre temas o conocimientos especializados.
Ejemplos:
¿Qué opina usted sobre el desarrollo actual que ha
experimentado la nanotecnología?
¿Qué expectativas tiene usted ante el avance de la mecatrónica?
77

5.  No incluir preguntas que induzcan a la respuesta (preguntas
guía o sesgadas).
Ejemplo:
	

Pregunta sesgada:
¿Considera usted que ha sido un fracaso la política
económica del gobierno?
Pregunta reformulada:
¿Qué opinión le merece la política económica del gobierno?

6.  Omitir las preguntas que originen múltiples interpretaciones.
Ejemplos:
¿Lo ha hecho usted alguna vez?
¿Cuántas veces le gusta hacerlo?
7.  Separar las preguntas dobles, es decir, aquellas en las que se
interroga sobre dos asuntos en una misma pregunta.
Ejemplo:
¿Le gusta cantar y bailar?
Preguntas reformuladas:
¿Le gusta cantar? 	
SI
¿Le gusta bailar?	
SI

	
	

NO
NO

8.  Incluir preguntas que permitan verificar respuestas anteriores
o preguntas de control. Es decir, a partir de cualquier pregunta,
formule otra interrogante que permita establecer la veracidad
de la respuesta emitida anteriormente.
Ejemplo:
¿Conoce usted los principios básicos de la administración?
Si su respuesta es positiva, mencione algunos (Control).
Otra forma de control consiste en repetir una pregunta,
pero con una redacción diferente. De esta manera se
determina si hay consistencia en las respuestas.
78

9.  Emplear frases de enlace cuando sea necesario.
Ejemplos:
- Si responde afirmativamente, pase a la siguiente...
- De ser negativa su respuesta, diga el porqué...
10. Utilizar escalas de rangos para preguntas sobre asuntos muy
personales, tales como, la edad y el salario.
Ejemplo:
Su sueldo mensual se ubica entre:
200.000------ 300.000
300.001------ 400.000
400.001------ 500.000
500.001------ 600.000
más de 600.000
11. Una vez construido el cuestionario, se recomienda aplicar
una prueba piloto o sondeo preliminar a un pequeño grupo
que no forme parte de la muestra, pero que sea equivalente
en cuanto a sus características. Esto con la finalidad de
establecer la validez, corregir cualquier falla y elaborar la
versión definitiva del instrumento.

La validez del cuestionario significa que las preguntas
o ítems deben tener una correspondencia directa con los
objetivos de la investigación. Es decir, las interrogantes
consultarán sólo aquello que se pretende conocer o medir.

79

Conceptos Básicos

Capítulo 7
de Muestreo

“Para realizar una investigación social,
no hay que estudiar la totalidad de la población;
basta con elegir una muestra representativa de la misma.”

Ezequiel Ander-Egg

7.1. Concepto de Población
Una característica del conocimiento científico es la
generalidad, de allí que la ciencia se preocupe por extender sus
resultados de manera que sean aplicables, no sólo a uno o a
pocos casos, sino que sean aplicables a muchos casos similares
o de la misma clase. En este sentido, una investigación puede
tener como propósito el estudio de un conjunto numeroso de
objetos, individuos, e incluso documentos. A dicho conjunto se
le denomina población.
	
La población, o en términos más precisos población
objetivo, es un conjunto finito o infinito de elementos con
características comunes para los cuales serán extensivas las
conclusiones de la investigación. Ésta queda delimitada por
el problema y por los objetivos del estudio.

81

Otros conceptos de importancia son:
Población finita: agrupación en la que se conoce la cantidad
de unidades que la integran. Además, existe un registro
documental de dichas unidades.
Ejemplos: pacientes hospitalizados en una clínica; huéspedes
alojados en un hotel; los cursantes de una asignatura.
	 Desde el punto de vista estadístico, una población finita es
la constituída por un número inferior a cien mil unidades (Sierra
Bravo, 1991 a).
Población infinita: es aquella en la que se desconoce el total
de elementos que la conforman, por cuanto no existe un
registro documental de éstos debido a que su elaboración sería
prácticamente imposible.
	
Ejemplo: trabajadores de la economía informal en un país.
En la disciplina estadística, se considera una población
infinita a la conformada por cien mil unidades o más (Sierra
Bravo, 1991 a).
Población accesible: también denominada población
muestreada, es la porción finita de la población objetivo a
la que realmente se tiene acceso y de la cual se extrae una
muestra representativa. El tamaño de la población accesible
depende del tiempo y de los recursos del investigador (Ary y
otros, 1989).
Recomendaciones respecto a la delimitación de la
población
1. La población objetivo debe quedar delimitada con claridad
y precisión en el problema de investigación (interrogante) y
en el objetivo general del estudio. Es decir, deben especificarse los sujetos o elementos que serán analizados y a los
que se pretende hacer inferencias a partir de la muestra.
82

2.  Los tesistas e investigadores en formación que no cuenten
con financiamiento, deben estudiar poblaciones finitas y
accesibles. Esto facilitará la determinación de un tamaño
de muestra adecuado y ajustado a la disponibilidad de
tiempo y recursos.
3. Si la población, por el número de unidades que la integran,
resulta accesible en su totalidad, no será necesario extraer
una muestra. En consecuencia, se podrá investigar u obtener
datos de toda la población objetivo, sin que se trate estrictamente de un censo. Esta situación debe explicarse en el
marco metodológico, en el que se obviará la sección relativa
a la selección de la muestra.
7.2. Concepto de muestra y tipos de muestreo
	
Cuando por diversas razones resulta imposible abarcar
la totalidad de los elementos que conforman la población
accesible, se recurre a la selección de una muestra.
	
La muestra es un subconjunto representativo y finito
que se extrae de la población accesible
	
	
En este sentido, una muestra representativa es aquella
que por su tamaño y características similares a las del conjunto,
permite hacer inferencias o generalizar los resultados al resto de
la población con un margen de error conocido.
Para seleccionar la muestra se utiliza una técnica o
procedimiento denominado muestreo. Existen dos tipos básicos
de muestreo:
Probabilístico o Aleatorio y No Probabilístico
7.2.1 Muestreo Probalilístico o Aleatorio: es un proceso
en el que se conoce la probabilidad que tiene cada elemento de
integrar la muestra. Este procedimiento se clasifica en:
83

Muestreo al azar simple: procedimiento en el cual
todos los elementos tienen la misma probabilidad de ser
seleccionados. Dicha probabilidad, conocida previamente,
es distinta de cero 0) y de uno (1).
Ejemplo:
Valiéndose de la lista de alumnos, el docente asigna un
número a cada uno. Luego todos los números se introducen en
una caja para extraer, por sorteo, los integrantes de la muestra.
Muestreo al azar sistemático: se basa en la selección de
un elemento en función de una constante K. De esta manera
se escoge un elemento cada k veces.
Ejemplo:
Para una población de 120 individuos, se define una
muestra integrada por 30 sujetos. La constante K obtenida
al azar es igual a 4. Luego se asigna un número a cada uno
de los 120 individuos y se calcula el valor de inicio con la
siguiente fórmula: N/n , entonces 120/30= 4. Esto significa
que comenzaremos seleccionando el número 4 al que se le
sumará la constante K=4, y así sucesivamente hasta obtener
los treinta individuos que conformarán la muestra definitiva: 4,
8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, 44, 48, 52, 56, 60, 64, 68,
72, 76, 80, 84, 88, 92, 96, 100, 104, 108, 112, 116, 120.
Muestreo estratificado: consiste en dividir la población
en subconjuntos cuyos elementos posean características
comunes, es decir, estratos homogéneos en su interior.
Posteriormente se hace la escogencia al azar en cada estrato.
Ejemplo:
	
En una institución de educación universitaria, se divide la
población por carreras o especialidades, las cuales conformarán
los estratos. Después se efectúa la selección aleatoria en cada
una de ellas.
84

Muestreo por conglomerados: parte de la división del
universo en unidades menores denominadas conglomerados.
Más tarde se determinan los que serán objeto de investigación
o donde se realizará la selección.
Ejemplo:
	
Un municipio se divide en urbanizaciones. Más tarde,
son seleccionadas aquellas de donde se extraerán, al azar, los
elementos para la muestra.
	
La diferencia con el muestreo estratificado radica en
que no todos los conglomerados son objeto de selección, por
cuanto puede haber conglomerados de los cuales no se extraiga
muestra. Mientras que en el estratificado, se debe extraer
muestra de todos los estratos.
7.2.2. Muestreo no probabilístico: es un procedimiento
de selección en el que se desconoce la probabilidad que tienen
los elementos de la población para integrar la muestra. Éste
se clasifica en:
Muestreo casual o accidental: es un procedimiento que
permite elegir arbitrariamente los elementos sin un juicio o
criterio preestablecido.
Ejemplo:
	
Un encuestador se ubica en un sector y aborda a los
transeúntes que pasan por el lugar. Lógicamente, las personas
que no circulen por la zona, carecen de toda probabilidad
para integrar la muestra.
Muestreo intencional u opinático: en este caso los
elementos son escogidos con base en criterios o juicios
preestablecidos por el investigador.

85

Ejemplo:
Para un estudio sobre calidad de la educación, previamente,
se establecen como criterios de selección de la muestra los
siguientes:
–	Mínimo de 20 años de experiencia en el campo
educativo.
–	Poseer título de postgrado.
–	Haber ocupado un cargo directivo.
Por supuesto, la muestra la integrarán sólo aquellos que
cumplan con las condiciones anteriores.
Muestreo por cuotas: se basa en la elección de los
elementos en función de ciertas características de la
población, de modo tal que se conformen grupos o cuotas
correspondientes con cada característica, procurando
respetar las proporciones en que se encuentran en la
población.
Ejemplo:
	
Se establecen como características importantes para un
sondeo de opinión, el sexo y la edad de la población. Luego se
procederá a seleccionar cuotas de hombres, mujeres, jóvenes
adultos y adultos mayores.
Criterios para estimar el tamaño de la muestra
	
Básicamente se identifican criterios estadísticos, los
vinculados con las capacidades del investigador y los expuestos
en la literatura especializada.
A. Criterios estadísticos
A.1. Mediante el uso de fórmulas para calcular del tamaño
de la muestra.
A.2. A través del empleo de las tablas de Harvard, de las
cuales se presenta la más usual. Ver página 90.
86

B. Criterios relacionados con las posibilidades del investigador
B.1. Tiempo y recursos disponibles para realizar la investigación.
En muchas instituciones universitarias, los tesistas, salvo
algunas excepciones, no cuentan con financiamiento para
desarrollar sus proyectos. Además, por lo general, sólo disponen
de un semestre académico (16 semanas de clase) para recolectar
los datos. En este sentido, se justifica plenamente que el tesista
trabaje con un tamaño de muestra ajustado a sus posibilidades,
sin descuidar la representatividad de la misma.
B.2. Base de conocimientos sobre muestreo
Son pocas las carreras que en sus planes de estudio
comtemplan asignaturas y contenidos avanzados sobre teoría
y técnicas de muestreo. Por lo tanto, los tesistas, en su mayoría,
apenas reciben nociones sobre este aspecto tan especializado.
En estos casos lo recomendable es asumir el criterio de
escogencia del tamaño de la muestra acorde con el tiempo y
recursos disponibles. Así mismo, se recomienda seleccionar
muestras no probablilísticas según los objetivos de la investigación.
C. Criterios señalados en la bibliografía especializada
Ary y otros (1989), recomiendan lo siguiente:
– Usar una muestra tan grande como sea posible, por cuanto
una muestra de gran tamaño tiene mayores posibilidades de ser
representativa de la población.
– En diseños de investigación experimental es conveniente
una muestra integrada, como mínimo, por 30 (treinta) sujetos en
cada grupo.
– En investigaciones descriptivas se recomienda seleccionar
entre 10 y 20% de la población accesible.
Por otra parte, Ramírez (2010), señala que son varios los
autores que recomiendan trabajar en investigaciónes sociales, con
aproximadamente, un 30% de la población.
87

7.3. Fórmulas para calcular el tamaño de la muestra
7.3.1. Requisitos para la aplicación de las fórmulas
El uso de las fórmulas que se presentan a continuación no es
automático, ni pertinente en todos los casos. Para su aplicación se
requiere una serie de condiciones y datos obtenidos previamente.
En este sentido, las siguientes fórmulas, sólo se podrán aplicar
si se cumplen estos requisitos:
a) Que la investigación tenga por objetivo la estimación de
la media poblacional, o de la proporción poblacional.
b) El tipo de muestreo debe ser probabilístico o aleatorio.
c) Disponibilidad de datos como la varianza poblacional,
o la proporción en que se manifiesta una característica
o variable en la población. Tal información puede
ser obtenida mediante la revisión de estudios previos
(antecedentes de investigación), o a través de una prueba
o estudio piloto.
d) Definición del nivel de confianza.
e) Determinación del margen de error.
f) Establecer previamente el tipo de población: si es finita o infinita.
7.3.2. Fórmulas para calcular el tamaño de la muestra
cuando el objetivo consiste en estimar la media poblacional
7.3.2.1. Cuando el tamaño de la
población es conocido (población
finita)
7.3.2.2. Cuando el tamaño
de la población es desconocido
(población infinita)
88

n

N . Z2C . S2
N . e2 + Z2C . S2
n

Z2C . S2
e2

7.3.3. Fórmulas para calcular el tamaño de la muestra
cuando el objetivo radica en estimar la proporción poblacional
7.3.3.1. Si el tamaño de
la población es conocido
(población finita)
7.3.3.2. Si el tamaño de
la población es desconocido
(población infinita)

n

N . Z2C . p . q
(N-1) . e2 + Z2C . p . q
n=

Z2C . p . q
e2

Nomeclatura:
n = Tamaño de la muestra.
N= Total de elementos que integran la población.
Z2C=Zeta crítico: valor determinado por el nivel de confianza
adoptado, elevado al cuadrado. Para un grado de confianza
de 95% el coeficiente es igual a 2, entonces el valor de zeta
crítico es igual a 22= 4 . Para un nivel de confianza del 99%
el coeficiente es igual a 3, y zeta crítico es igual a 32 = 9 .
S= Desviación típica o desviación estándar: medida de
dispersión de los datos obtenidos con respecto a la media.
e= Error muestral: falla que se produce al extraer la muestra de
la población. Generalmente, oscila entre 1% y 5%.
p= Proporción de elementos que presentan una determinada
característica a ser investigada. Una proporción es la relación
de una cantidad con respecto a otra mayor. Por ejemplo, en
un grupo de 100 estudiantes hay 75 mujeres y 25 hombres.
La fórmula es p = A/N. Entonces la proporción de mujeres
es 75/100 = 0,75 y la proporción de hombres es 25/100
= 0,25.
q= Proporción de elementos que no presentan la característica
que se investiga. Se aplica la fórmula anterior q=A/N, y
p+q=1.
89

Ejemplo de aplicación de la fórmula 7.3.3.1.
Se desea determinar el tamaño de la muestra para una
población de 1000 profesores, con un nivel de confianza del 95%,
un error del 5%, un valor de p = 40 y q = 60.
1000 . 4 . 40 . 60
999 . 25 + 4 . 40 .
60
n

n

9.600.000
24.975 + 9600

9.600.000
34.575

278 profesores

Otra manera de obtener el tamaño de la muestra es a través
de las tablas de Harvard. En este caso se presenta la más usual
en poblaciones finitas, para un nivel de confianza del 95% y un
supuesto de p=50%.
Tamaño de la
población

+/- 1%

+/- 2%

+/- 3%

+/- 4%

+/- 5%

+/- 6%

222

83

385

286

91

500
1000
1500

638

441

316

94

2000

714

476

333

95

2500

1250

760

500

345

97

3000

1364

811

517

353

98

3500

1458

843

530

359

98

4000

1538

870

541

364

98

4500

1607

891

519

36

98

5000

1667

909

556

370

98

6000

1765

938

568

375

98

7000

1842

949

574

378

98

8000

1905

976

580

381

99

1957

989

584

383

99

10000

9000
5000

2000

1000

588

385

99

15000

6000

2143

1034

600

390

99

20000

6667

2222

1053

606

392

100

25000

7143

2273

1064

610

394

100

50000

8333

2381

1087

617

397

100

100000

9091

2439

1099

621

398

100

...

10000

2500

1111

625

400

100

Fuente: Ramírez (2010).

90

Parte II

Guía para la elaboración de
Proyectos de Investigación
“Una guía para laborar proyectos es como una receta,
cúmplala y obtendrá resultados satisfactorios.”

Fidias G. Arias

Capítulo 8
Planificación

de la Investigación

“Planificar es decidirse por la racionalidad y
la intencionalidad, en contra de los azares y las fatalidades.”

Pierre Massé

8.1. Etapas del proceso de investigación
La investigación es un proceso dirigido a la solución de
problemas del saber, mediante la obtención y producción de
nuevos conocimientos.
Dicho proceso comprende las siguientes etapas:
a)  Planificación: consiste en trazar el plan o proyecto de la
investigación por realizar.
b)  Ejecución: significa poner en marcha el proyecto trazado, es
decir, llevar a cabo la investigación.
c)  Divulgación: una vez terminada la investigación y elaborado
el informe final, los resultados y conclusiones deben darse a
conocer por diversas vías: publicaciones científicas, ponencias
en eventos científicos o páginas en Internet.
A los efectos de este libro, nos centraremos principalmente
en las etapas de planificación y ejecución.
93

8.2. Etapa de planificación de la investigación
Esta etapa se divide en los siguientes pasos:
a)  Selección del tema: consiste en ...”la definición y posterior
delimitación del campo de conocimientos sobre el que piensa
trabajar.” (Sabino, 1994, p. 74).
Ejemplo:
Área: Administración
Tema general: Administración de empresas
Tema específico: Administración de microempresas
Tema delimitado: Formación administrativa del microempresario y rentabilidad de la microempresa en Venezuela
(2011-2012).
b)  Identificación de un problema: significa detectar algún vacío,
laguna o aspecto no conocido dentro de un área temática,
que amerite de una investigación para su solución.
Ejemplo:
¿Qué incidencia ha tenido la formación administrativa del
microempresario en la rentabilidad de la microempresa
venezolana durante el período 2011-2012?
c)  Elaboración del anteproyecto: se refiere a la realización de
...”un primer borrador o papel de trabajo que ha de conectar
las ideas básicas sobre la investigación que nos proponemos
llevar a cabo.” (Ramírez, 2010, p. 24).
d)  Formulación del proyecto: se basa en la producción de un escrito
más extenso y detallado que el anteproyecto y su presentación
formal es el paso que antecede al informe de investigación o
tesis de grado.

94

8.3. El anteproyecto de investigación
	
El anteproyecto o preproyecto de investigación es un
documento breve en el cual se expresan las ideas iniciales
acerca del estudio que se pretende realizar.
Dicho documento no es más que un borrador o papel de
trabajo cuya extensión...
... no debe ser excesivamente larga. Al estar
constituido por las ideas básicas de partida, es de
esperarse que su amplitud no sea mayor de unas
ocho (8) páginas escritas a máquina en hoja tamaño
carta... (Ramírez, 2010, p. 24).
Cabe señalar que el anteproyecto debe ser transcrito en
computadora, como se elaboran la mayoría de los trabajos en
la actualidad, aplicando un interlineado de espacio y medio o 1,5
líneas (ver sección 10.4).
Para Chavarría y Villalobos (1993), un anteproyecto es:
Un instrumento previo al trabajo de investigación,
que tiene por objeto: clarificar el asunto o problema
por estudiar, delimitar el propósito de dicho estudio y
plantear de manera general las condiciones y pasos
de la investigación, de tal manera que sirva de guía
en la realización de la misma. (p. 22).
Los elementos básicos que deben incluirse en el anteproyecto
son los siguientes:
- Título tentativo
- Planteamiento y formulación del problema
- Objetivos
- Elementos teóricos e hipótesis (de ser necesarias)
- Metodología
- Bibliografía preliminar
95

8.4. El proyecto de investigación
“Un proyecto de investigación es el plan definido y concreto
de una indagación a realizar, donde se encuentran especificadas
sus características básicas.” (Sabino, 2006, p. 85).
Según Lerma (2001):
El proyecto es un documento que tiene como
objetivo presentar y describir detalladamente lo que
se va a investigar, la base teórica conceptual, los
componentes metodológicos y los recursos humanos,
técnicos y económicos, necesarios para realizar la
investigación. (p. 77).
En síntesis:
	
El proyecto investigación es un documento más
amplio que el anteproyecto y consiste en la descripción del
estudio que se propone realizar el investigador, es decir,
expresa qué se va a investigar, cómo, cuándo y con qué
se investigará.
En muchas carreras universitarias se exige la entrega formal
del proyecto como un requisito para la presentación del trabajo
de grado o tesis. La diferencia entre el proyecto y el trabajo de
grado o informe de investigación, radica en que el primero expresa,
básicamente, mediante una redacción en futuro, los objetivos de
la investigación, el cómo y cuándo se realizará la misma. En el
informe o trabajo de grado, en cambio, se utiliza la redacción
en pasado para comunicar qué y cómo se investigó, además de
presentar los resultados y conclusiones derivadas del estudio.
Por otra parte, es importante aclarar que, tanto la tesis como
el trabajo de grado son informes de investigación. Sin embargo,
los dos primeros se presentan en un contexto educativo como
requisito para optar por un título académico.
Mientras que un informe de investigación se puede realizar
en cualquier contexto, por ejemplo, en el campo empresarial o en
organismos públicos y privados.
96

El contenido del proyecto se sintetiza de la siguiente manera:
Problema de investigación
Objetivos de investigación
Justificación
Marco teórico
Metodología
Aspectos administrativos

Lo que no se conoce
¿Qué se pretende conocer?
¿Por qué y para qué se desea
conocer?
Base para obtener el nuevo
conocimiento
¿Cómo se obtendrá el
conocimiento?
¿Cuándo y con qué recursos se
llevará a cabo la investigación?
(Presupuesto y cronograma)

Ejemplo:
¿Qué se desconoce? (PROBLEMA)
¿Cuáles son las causas se la disminución de las ventas en la empresa?
¿Qué se pretende con la investigación? (OBJETIVO)
Identificar las causas de la disminución de las ventas en la empresa .
¿Por qué realizar la investigación? (JUSTIFICACIÓN)
Porque se desconoce lo que ocasiona la disminución en las ventas y
de continuar esta situación se obtendrán cada vez menos ingresos,
lo que a futuro impedirá cubrir los costos operativos de la empresa.
¿Para qué? (JUSTIFICACIÓN)
Para tomar decisiones e implantar correctivos con base en las
causas que se identifiquen.
8.4.1. Utilidad del proyecto de investigación
Básicamente, un proyecto de investigación:
a)  Sirve de guía al investigador respecto a los procedimientos que
debe seguir para resolver el problema y lograr sus objetivos.
b)  Permite ahorrar tiempo y recursos al precisar las acciones
por realizar. Así mismo, previene los errores y la dispersión
de actividades.
97

c)  Se utiliza para solicitar financiamiento ante organismos
competentes.
8.5. Esquema para el proyecto de investigación
Cualquier proyecto, independientemente de la modalidad
de trabajo o del tipo de investigación, contiene unos elementos
básicos y comunes para todos los casos. En este sentido, todo
proyecto comprende un problema, unos objetivos, una justificación,
un marco teórico o conceptual y un marco metodológico o método.
Es precisamente, en el marco metodológico, donde se
establece la diferencia según el diseño adoptado. Por ejemplo, en
los diseños de investigación documental monográfica, se omite la
sección correspondiente a población y muestra. Mientras que en
algunos diseños de campo y experimentales, se suele incluir una
sección relativa a la prueba piloto o validación de los instrumentos.
Por lo tanto, resulta inconveniente confundir al estudiante o
al tesista con diversos y variados esquemas, ya que la diferencia
es más de forma que de fondo.
Así mismo, es importante recordar las características de un
buen esquema (Soto, 2006):
Completo: porque los títulos de los capítulos y secciones
deben guardar correspondencia con todo el contenido.
Lógico: dado que los títulos deben estar organizados y
relacionados según el contenido de cada capítulo.
Concreto: debido a que cada título debe expresar con precisión
los aspectos tratados.
Flexible: por cuanto puede ser adaptado o modificado, según
el caso, sin obviar los elementos esenciales.
A continuación se sugiere un esquema flexible para la
presentación de proyectos de investigación, el cual puede ser
adaptado según las normas o exigencias de la institución ante la
que se presenta el proyecto.
98

ESQUEMA SUGERIDO
TÍTULO TENTATIVO
ÍNDICE
INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO 1: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
	
1.1. Planteamiento del problema
	
1.2. Formulación del problema
	
1.3. Objetivos
	
1.4. Justificación de la investigación
	
1.5. Limitaciones
CAPÍTULO 2: MARCO TEÓRICO
	
2.1. Antecedentes de la investigación
	
2.2. Bases teóricas
	
2.3. Definición de términos básicos
	
2.4. Hipótesis (de ser necesarias)
	
2.5. Variables
CAPÍTULO 3: MARCO METODOLÓGICO
	
3.1. Nivel de investigación
	
3.2. Diseño de investigación
	
3.3. Población y muestra*
	
3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos
	
3.5. Técnicas de procesamiento y análisis de datos
CAPÍTULO 4: ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
	
4.1. Recursos: humanos, materiales, financieros
	
4.2. Cronograma de actividades o Diagrama de Gantt
REFERENCIAS
ANEXOS
* Esta sección se omite en los diseños de investigación
documental monográfica y en estudios de caso.
99

Capítulo 9
Elementos

del

Proyecto

de Investigación

“No existe un esquema que
se pueda tildar de único y universal...”

Tulio Ramírez

9.1. Aspectos preliminares:
a)  Portada
Deberá contener los siguientes datos:
–  Nombre de la Institución, Facultad y Escuela. En algunas
instituciones se exige la colocación del logotipo.
– Título
–  Autor (es)
–  Tutor
–  Lugar y fecha
El título debe ser corto, claro y preciso. Si excede de dos
líneas, se puede recurrir al uso de subtítulo.
101

Ejemplo:
Título inicial:
ANÁLISIS DE LA RELACIÓN ENTRE
EL NIVEL DE AUTOESTIMA Y EL RENDIMIENTO
ACADÉMICO EN ESTUDIANTES DE SOCIOLOGÍA
DE LA UCV
Título corregido:
AUTOESTIMA Y RENDIMIENTO ACADÉMICO
CASO: ESTUDIANTES DE SOCIOLOGÍA-UCV

a)  Índice
Refleja el contenido del proyecto en una adecuada
estructuración del mismo en capítulos y secciones e indica
el número correspondiente a las páginas en las que se inician
(ver esquema sugerido pág. 99).
b)  Introducción
Se recomienda contemplar los siguientes aspectos:
•  Breve reseña del tema en el que se ubica el problema por
investigar.
•  Importancia de la temática, su vigencia y actualidad.
•  Propósito o finalidad de la investigación.
•  Enfoque o postura teórica asumida.
•  Conceptualizaciones básicas, necesarias para el posterior
desarrollo del proyecto.
•  Breve descripción de los capítulos que integran el proyecto.
Cabe destacar que algunos autores obvian la
introducción en el esquema del proyecto, por asumir que el
capítulo introductorio está integrado por el planteamiento del
problema, los objetivos y la justificación de la investigación,
lo que se considera igualmente válido. Lo importante es no
redundar o repetir aspectos en las distintas secciones.
102

9.2. Cuerpo del proyecto
A continuación se analizan los elementos del proyecto,
conservando la numeración correspondiente al esquema propuesto.
1.  EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
	

1.1. Planteamiento del problema
Para plantear el problema se recomienda lo siguiente:

•  Describa la realidad objeto de estudio partiendo de lo general
a lo específico (de lo macro a lo micro).
•  Explique la situación actual.
•   Indique los elementos o situaciones relacionadas con el problema.
•  Aporte datos estadísticos y cifras confiables.
•  Destaque la relevancia del problema.
Si le resulta complicado identificar un problema de
investigación, puede hacer uso de las siguientes fuentes:
a)  Observación de problemas de carácter práctico, en cualquier
ámbito: laboral, estudiantil, comunitario, etc.
b)  Revisión profunda de la bibliografía e investigaciones sobre
el tema.
c)  Consulta a expertos en el área.
d)  Líneas de investigación establecidas por instituciones.
1.2. Formulación del problema o pregunta(s) de
investigación
Recuerde que la formulación es una interrogante sobre un
aspecto no conocido de la realidad. En este sentido, redacte una
pregunta clara y precisa que cumpla las siguientes condiciones:
•  Debe guardar una estrecha correspondencia con el título del
proyecto (ver Capítulo 3, sección 3.5).
•    Evite adjetivos que impliquen juicios de valor tales como:
bueno, malo, mejor, peor.
103

• La pregunta no debe dar origen a respuestas tales como si o no.
De ser así, debe ser reformulada.
• Debe estar delimitada en cuanto a tiempo, espacio y población,
según el caso. Ejemplo:
¿Cuáles fueron las causas que ocasionaron un incremento de
la delincuencia en la ciudad de Caracas durante el 1er. semestre
de 2005?
1.3. Objetivos
Tenga en cuenta que los objetivos de investigación son
enunciados que expresan lo que se aspira saber. Para su
formulación comience con un verbo en infinitivo y luego indique
aquello que pretende estudiar y conocer. Si le resulta complicado
precisar sus objetivos, intente responder las siguientes preguntas:
¿qué deseo saber? , ¿qué información o resultados espero obtener?
Ejemplos de objetivos:
•    Determinar las causas que originan la delincuencia juvenil.
•   Identificar los factores que inciden en el rendimiento estudiantil.
•     Examinar la relación entre las variables nivel educativo e
ingresos.
Los objetivos de investigación no deben confundirse con
actividades o procesos implícitos en el estudio.
Son actividades y no objetivos de investigación:
–  Aplicar una encuesta a los estudiantes de la UCV.
–  Elaborar conclusiones.
–  Entrevistar a los miembros del personal docente de la UCV.
–  Formular recomendaciones.
Por otra parte, también puede presentarse un objetivo
general (en estrecha correspondencia con la formulación del
problema), del cual se deriven objetivos específicos.
104

Ejemplo:

				
Título

	
CARACTERÍSTICAS SOCIOECONÓMICAS DE LOS
ESTUDIANTES DEL 1er. SEMESTRE DE SOCIOLOGÍA DE LA UCV
Cohorte 2005-II
Formulación del problema
¿Cuáles son las características socioeconómicas de los
estudiantes del primer semestre de Sociología de la Universidad
Central de Venezuela (cohorte 2005-II)?
Objetivo general
Definir las características socioeconómicas de los estudiantes
del primer semestre de Sociología de la Universidad Central de
Venezuela (cohorte 2005-II).
Objetivos específicos:
1.  Cuantificar el ingreso promedio del grupo familiar al que
pertenece el estudiante.
2.  Determinar el nivel educativo de los padres del estudiante.
3.  Identificar el tipo de vivienda y la zona donde reside el
estudiante.
Evidentemente, en el ejemplo anterior, el cumplimiento
de los objetivos específicos conduce al logro del objetivo general.
1.4. Justificación de la investigación
En esta sección deben señalarse las razones por las cuales
se realiza la investigación y sus posibles aportes desde el punto
de vista teórico o práctico.
Para su redacción se recomienda incluir los siguientes
aspectos:
•  El porqué y para qué se hace la investigación (Hernández,
Fernández y Baptista, 2010; Muñoz, 2011; Rojas Soriano, 2001).
•  Relevancia científica, social y contemporánea (Ramírez, 1999).
105

•  Importancia del estudio y posibles aportes teóricos o prácticos.
•  Probables beneficiarios con los resultados (directos e indirectos).
1.5. Limitaciones
Son obstáculos que eventualmente pudieran presentarse
durante el desarrollo del estudio y que escapan del control del
investigador.
Ejemplos:
–  Falta de cooperación de los encuestados al suministrar la
información.
–  La suspensión de actividades en una institución en la que se
realiza una investigación.
– Imposibilidad para controlar los efectos perturbadores provocados
por variables extrañas en un experimento.
2. MARCO TEÓRICO
El marco teórico o marco referencial, es el producto de la
revisión documental–bibliográfica, y consiste en una recopilación
de ideas, posturas de autores, conceptos y definiciones, que sirven
de base a la investigación por realizar.
Dicho marco, generalmente, se estructura en tres secciones:
2.1. Antecedentes de la investigación
Esta sección se refiere a los estudios previos: trabajos
y tesis de grado, trabajos de ascenso, artículos e informes
científicos relacionados con el problema planteado, es decir,
investigaciones realizadas anteriormente y que guardan
alguna vinculación con nuestro proyecto, por lo que no deben
confundirse con la historia del objeto en cuestión.
	
Los antecedentes reflejan los avances y el estado
actual del conocimiento en un área determinada y sirven
de modelo o ejemplo para futuras investigaciones.

106

En este punto es necesario señalar, además de los autores
y el año en que se realizaron los estudios, los objetivos y
principales hallazgos y aportes de los mismos.
2.2. Bases teóricas
	
Las bases teóricas implican un desarrollo amplio de los
conceptos y proposiciones que conforman el punto de vista
o enfoque adoptado, para sustentar o explicar el problema
planteado.
Esta sección puede dividirse en función de los contenidos
que integran la temática tratada o de las variables que serán
analizadas.
Para elaborar las bases teóricas de la investigación se
sugiere considerar los siguientes aspectos:
• Ubicación del problema en un enfoque teórico determinado.
• Relación entre la teoría y el objeto de estudio.
• Posición de distintos autores sobre el tema o problema de
investigación.
• Adopción de una postura teórica, la cual debe ser justificada.
• Es muy importante que se realice un análisis o comentario
explicativo después de citar textualmente a un autor.
Ejemplo de un esquema de bases teóricas para una
investigación sobre los factores que inciden en el rendimiento
académico:
2.2.1.   Concepto de rendimiento académico
2.2.2.  Factores relacionados con el rendimiento académico
2.2.2.1.  Factores personales que influyen el rendimiento
académico
107

2.2.2.2.  Factores familiares que inciden en el rendimiento
académico
2.2.2.3. Factores institucionales asociados con el
rendimiento académico
	
2.3. Definición de términos básicos
Consiste en dar el significado preciso y según el contexto a
los conceptos principales, expresiones o variables involucradas
en el problema y en los objetivos formulados.
Según Tamayo (1998), la definición de términos básicos “es
la aclaración del sentido en que se utilizan las palabras o conceptos
empleados en la identificación y formulación del problema.” (p. 78).
Ejemplo:
El término “demanda”, en una investigación sobre Economía,
se refiere a la cantidad de productos solicitados o adquiridos en
un período determinado.
Mientras que, en un estudio sobre Derecho, “demanda”
equivale al escrito mediante el cual una de las partes ejerce, en
juicio, una acción o reclamo contra la otra parte.
Erróneamente, se tiende a confundir esta sección con un
glosario, por tal razón se establecieron las siguientes diferencias:
	
Definición de términos
básicos
• Contiene sólo los vocablos

• Puede ubicarse luego  del
problema o en el marco
teórico.

108

Glosario
•   Contiene los vocablos de
difícil comprensión en un
texto.
•    Se ubica al final de la
obra.

2.4. Hipótesis
En función de la complejidad del problema, en el proyecto
de investigación se podrá formular una sola hipótesis, o varias
que conformen un sistema.
Un sistema de hipótesis es el conjunto de suposiciones
relacionadas entre sí, que son sometidas a prueba en una
investigación.
Ejemplo de un sistema de hipótesis:
Hipótesis de investigación:
Hi: “El otorgamiento de una bonificación en dinero a los
trabajadores, incidirá en un aumento de la producción”.
Hipótesis alternativa:
Ha: “El otorgamiento de una bonificación en alimentos a los
trabajadores, incidirá en un aumento de la producción”.
Hipótesis nula:
Ho: ”El otorgamiento de una bonificación a los trabajadores
no tendrá incidencia en la producción”.
2.5. Variables
Las variables de estudio pueden presentarse en un cuadro
de operacionalización en el cual se especifiquen sus dimensiones
e indicadores (ver Capítulo 5, sección 5.4). Éstas pueden ser
analizadas de forma independiente, en el caso de estudios
descriptivos; o mediante un sistema, en investigaciones explicativas.
Un sistema de variables es el conjunto de
características cambiantes que se relacionan según su
dependencia o función en una investigación.
Ejemplo en correspondencia con la hipótesis del caso anterior:
Variable independiente: bonificación
Variable dependiente: producción
109

Variables intervinientes: condiciones del sitio de trabajo,
supervisión y otros incentivos.
Por supuesto, en el sistema también deben señalarse las
dimensiones e indicadores de cada variable.
Por último, es importante aclarar que la ausencia de hipótesis
no implica la inexistencia de variables en la investigación (ver
Capítulo 2, sección 2.2.2).
3. MARCO METODOLÓGICO
La metodología del proyecto incluye el tipo o tipos de
investigación, las técnicas y los instrumentos que serán utilizados
para llevar a cabo la indagación. Es el “cómo” se realizará el
estudio para responder al problema planteado.
3.1. Nivel de investigación
En esta sección se indica el tipo de investigación según el
nivel o grado de profundidad con el que se realizará el estudio.
En este sentido, la investigación podrá ser exploratoria, descriptiva
o explicativa. En cualquiera de los casos es recomendable justificar
el nivel adoptado (ver Capítulo 2, sección 2.2).
3.2. Diseño de investigación
En este punto se especifica el tipo de investigación según
el diseño o estrategia adoptada para responder al problema
planteado. Recuerde que según el diseño, la investigación puede
ser documental, de campo o experimental. Así mismo, cada tipo
se puede realizar a nivel exploratorio, descriptivo o explicativo.
3.3. Población y Muestra
El término población se refiere a “...cualquier conjunto de
elementos de los que se quiere conocer o investigar alguna o
algunas de sus características.” (Alcaide, citado por Balestrini, 2001).
La muestra es un “subconjunto representativo de un universo
o población.” (Morles, 1994, p. 54).
110

En esta sección se describirá la población, así como el
tamaño y forma de selección de la muestra, es decir, el tipo de
muestreo, cuando sea procedente.
Este punto se omite en:
a)  Investigaciones documentales monográficas, debido a que el
universo equivale al tema de estudio.
b)  Estudios de caso único, los cuales se concentran en uno o
pocos elementos que se asumen, no como un conjunto sino
como una sola unidad.
3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos
Las técnicas de recolección de datos son las distintas formas
o maneras de obtener la información. Son ejemplos de técnicas;
la observación directa, la encuesta en sus dos modalidades: oral o
escrita (cuestionario), la entrevista, el análisis documental, análisis
de contenido, etc.
Los instrumentos son los medios materiales que se emplean
para recoger y almacenar la información. Ejemplo: fichas, formatos
de cuestionario, guía de entrevista, lista de cotejo, escalas de
actitudes u opinión, grabador, cámara fotográfica o de video, etc.
En este aparte se indicarán las técnicas e instrumentos que
serán utilizados en la investigación.
3.5. Técnicas de procesamiento y análisis de datos
En este punto se describen las distintas operaciones a las
que serán sometidos los datos que se obtengan: clasificación,
registro, tabulación y codificación si fuere el caso.
En lo referente al análisis, se definirán las técnicas lógicas
(inducción, deducción, análisis-síntesis), o estadísticas (descriptivas
o inferenciales), que serán empleadas para descifrar lo que revelan
los datos recolectados.
111

4. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
Los aspectos administrativos comprenden un breve capítulo
en el cual se expresan los recursos y el tiempo necesario para el
desarrollo o ejecución de la investigación.
4.1. Recursos necesarios
Recursos materiales: equipos de computación, accesorios,
material de oficina.
Recursos humanos: asistentes de investigación, encuestadores
o cualquier otro personal de apoyo.
Recursos financieros: se indican a través de un presupuesto.
4.2. Cronograma de actividades
Se expresa mediante un gráfico en el cual se especifican
las actividades en función del tiempo de ejecución.
Puede representarse mediante un diagrama de Gantt.
Ejemplo:
ACTIVIDAD
Arqueo Bibliográfico
Elaboración del marco teórico
Diseño de los instrumentos
Prueba de los instrumentos
Recolección de los datos
Procesamiento de datos
Análisis de los datos
Redacción del borrador
Revisión y corrección del
borrador
Presentación del informe

112

FEB

MAR ABR MAY JUN JUL

5. REFERENCIAS
Las referencias comprenden una lista de los documentos
citados en el texto del proyecto, ordenados alfabéticamente a partir
del apellido del autor. En cuanto a las normas para su presentación,
éstas serán desarrolladas en el próximo capítulo.
6. ANEXOS
Los anexos constituyen elementos adicionales que se
excluyen del cuerpo del trabajo y se agregan al final del mismo.
Los modelos de instrumentos: cuestionarios y guías de entrevista,
ilustraciones, artículos de prensa y cualquier otra información
complementaria son ejemplos de anexos.
Cuando los materiales agregados son elaboración del autor
del proyecto, reciben la denominación de apéndices.

113

Capítulo 10
Sistema Autor-Fecha: Normas APA-UPEL
“Todo investigador verdadero
puede crear su propio método.”

Víctor Morles

10.1. Comentarios previos
El sistema autor-fecha se utiliza desde hace muchos años,
sobre todo en países de habla inglesa. En la actualidad, dicho sistema
ha ganado mayor popularidad gracias al Publication Manual,
editado inicialmente en 1952 por la American Psychological
Association (APA).
En este sentido, se decidió adoptar algunas de las normas
contenidas en la más reciente edición del mencionado manual
(6a. ed.), cuyo uso se ha extendido en gran parte de la comunidad
científica y académica, nacional e internacional.
Así mismo, también fue consultado el Manual de Trabajos de
Grado de Especialización y Maestría y Tesis Doctorales, publicado
por la Universidad Pedagógica Experimental Libertador (UPEL), el
cual presenta una excelente adaptación del estilo APA al contexto
latinoamericano y venezolano.
115

Queda claro que el uso de las normas que se presentan a
continuación no es estrictamente obligatorio, por cuanto existen
otros sistemas y estilos de presentación. No obstante, se recomienda
mantener uniformidad en la utilización de cualquiera que sea el
sistema elegido.
10.2.  Orientaciones para el uso de citas textuales y de
referencia
a)  Las citas textuales o directas, se
emplean para transcribir exactamente
lo expresado por otros autores. Cuando
la cita ocupa un máximo de tres líneas,
se debe incorporar al texto entre
comillas. Luego, es indispensable
señalar la fuente entre paréntesis
mediante el sistema autor-fecha.
Dicho sistema requiere la inclusión
de los siguientes datos: apellido del
autor, año de publicación de la obra
consultada y número de la página de
la cual fue extraida la cita textual.

“
”

b)  Aquellas citas textuales con una
extensión mayor de tres líneas, se
transcriben en un párrafo aparte, con
cinco espacios de sangría por ambos
lados. Este tipo de cita se transcribirá a
un espacio entre líneas y sin comillas.
c) 	 Las citas de referencia o indirectas (también llamadas ideológicas),
se utilizan para describir brevemente trabajos de investigación
o contenidos de una obra. En este caso se omiten las comillas,
pero se identifica la fuente mediante el sistema autor-fecha (ver
ejemplos en pág. 119).
116

d)  Según la UPEL (2011), también son formas de citas indirectas
la paráfrasis y el resumen, las cuales se emplean para no
incurrir en el uso excesivo de citas textuales. La paráfrasis
consiste en la interpretación de las ideas y conceptos emitidos
por un autor, con el empleo de nuestras palabras. Por otra
parte, el resumen se utiliza para sintetizar o reducir textos de
gran amplitud, igualmente con palabras propias. En ambos
casos debe indicarse: autor, año y página, como si se tratara
de una cita textual.
Ejemplos de citas textuales:
Cita con una extensión menor de tres líneas:
“Trabajemos con hipótesis o con objetivos de investigación
siempre hemos de precisar las variables a estudiar.” (Ramírez,
2010, p. 81).
Como podrá observarse, la cita aparece entre comillas y además
se expresa, entre paréntesis, el apellido del autor, así como el año
de publicación de la obra y el número de la página de la cual se
extrajo la misma.
Otra forma sería:
Según Pardinas (1991) ...”el verdadero problema de
investigación es el que pregunta por conocimientos desconocidos
para todos en un momento dado.” (p. 62).
En ese caso, el apellido del autor se ha incorporado al
texto, por lo tanto, sólo se encierra entre paréntesis la fecha de
la publicación.
En el caso de dos autores:
“El anteproyecto de tesis es el documento que permite
al investigador precisar el problema que se pretende estudiar...”
(Chavarría y Villalobos, 1993, p. 21).
117

Cita con una extensión mayor de tres líneas:
En relación con la cita textual, Sabino (2006) señala:
Para indicar claramente a nuestros lectores que estamos
utilizando material extraído de la bibliografía es preciso,
rigurosamente, encerrar entre comillas las palabras que
citamos. Debe prestarse especial cuidado a este detalle
formal puesto que de otro modo estaríamos cometiendo
sencillamente un plagio, utilizando como si fueran nuestras,
expresiones que hemos tomado de los demás. (p. 45).

A diferencia de los tres primeros ejemplos, en el caso
anterior, por excederse de tres líneas, la cita se transcribe con
cinco espacios de sangría por lado, interlineado de un espacio
y sin comillas.
Otros ejemplos:
Con respecto al marco teórico de la investigación,
Hernández, Fernández y Baptista (2010) señalan:
Al construir el marco teórico, debemos centrarnos en el
problema de investigación que nos ocupa sin divagar en
otros temas ajenos al estudio. Un buen marco teórico no es
aquel que contiene muchas páginas, sino el que trata con
profundidad únicamente los aspectos relacionados con el
problema, y que vincula de manera lógica y coherente los
conceptos y proposiciones existentes en estudios anteriores.
(p. 66).

Sobre la diferencia entre un problema de investigación y
un problema social, Briones (1998), expresa lo siguiente:
No debe confundirse un problema social con un problema
de investigación. Un problema social se convierte en un
objeto de indagación cuando nos hacemos preguntas sobre
características de tal problema, de sus relaciones con otros
sucesos y sobre la base de esas preguntas elaboramos
un marco conceptual y una estrategia metodológica para
encontrarles respuestas. (p. 81).
118

Ejemplos de citas de referencia o indirectas:
Trabajo de un autor:
Lerma (2001), define la hipótesis como una repuesta
tentativa al problema, que debe ser sometida a comprobación...
Una recomendación válida es redactar la introducción al
final, aun cuando se presente al inicio del proyecto. (Balestrini, 2001).
Trabajo de dos autores:
Para Chavarría y Villalobos (1993), al construir un marco
teórico se debe partir de un esquema temático suficientemente
desglosado...
En líneas generales, el lenguaje científico se caracteriza
por ser impersonal, objetivo, técnico, claro y preciso... (Cervo y
Bervian, 1989).
Trabajo de tres o más autores:
Ary, Jacobs y Razavieh (1989), expresan que el origen de
una investigación científica es un problema o interrogante que
requiere una respuesta como solución...
Cuando se citan por primera vez, tres o más autores, se
colocan los apellidos de todos. A partir de la segunda vez, se
coloca el apellido del primer autor seguido de la frase ‘y otros’.
Trabajo de autoría institucional:
Según la UPEL (2011), la extensión del proyecto de
investigación no debe superar las cuarenta (40) páginas...
La APA (2010), establece la posibilidad de utilizar notas
al pie de página para hacer comentarios sobre el contenido...
En los ejemplos anteriores se aprecia que, aun cuando no
se transcriben textualmente palabras de los autores, sí se extraen
sus ideas, por lo tanto, éstos deben ser citados e incluidos en la
lista de referencias bibliográficas.
119

Cita de una cita realizada por otro autor:
Ander-Egg (citado por Tamayo, 2001), define la
investigación como un procedimiento...
10.3.  Normas para la presentación de la lista de
referencias
La lista de referencias debe incluir sólo las fuentes citadas en
el texto, tanto las citadas textualmente como las citas indirectas o
de referencia.
10.3.1. Libros
a) Apellido del autor, (coma)
b) Inicial(es) del nombre. (punto)
c) Año de publicación entre paréntesis. (punto)
d) Título de la obra en cursivas
e) Edición entre paréntesis. (punto)
f)  Ciudad: (dos puntos)
g) Editorial. (punto)
El número de edición se indica sólo a partir de la segunda.
Si se trata de la primera, luego del título se coloca punto.
10.3.2. Artículos en revistas, periódicos o libros
compilados
a) Apellido del autor, (coma)
b) Inicial(es) del nombre. (punto)
c) Año de publicación entre paréntesis. (punto)
d) Título del artículo en letras regulares. (punto)
e) Nombre de la publicación en cursivas, (coma)
f) Número del volumen en cursivas
g) Número del ejemplar entre paréntesis, (coma)
h) Número de la(s) página(s). (punto) 
120

10.3.3. Trabajos de grado, tesis y trabajos de ascenso
a) Apellido del autor, (coma)
b) Inicial(es) del nombre. (punto)
c) Año de publicación entre paréntesis. (punto)
d) Título del trabajo o tesis en cursivas. (punto)
e)  Denominación: especificar si se trata de trabajo de grado de
licenciatura o maestría, tesis doctoral o trabajo de ascenso;
con la indicación de no publicado, (coma)
f)   Institución donde fue presentado, (coma)
g)   Ciudad. (punto)
Si el trabajo fue publicado, se presenta de la misma manera
que un libro.
10.3.4. Documentos de carácter legal
a) Título en letras regulares o sin cursivas
b) Información adicional entre paréntesis (N° de decreto o
resolución, por ejemplo). (punto)
c) Fecha entre paréntesis: año, mes y día. (punto)
d) Nombre de la publicación en cursivas, (coma)
e) Número de la publicación en cursivas, (coma)
f)  Fecha de la publicación: día, mes y año. (punto)
La fecha de emisión del decreto o resolución puede no
coincidir con la de publicación.
10.3.5. Fuentes electrónicas
a) Apellido del autor(es), (coma)
b) Inicial(es) del nombre. (punto)
c) Año de elaboración entre paréntesis. (punto)
d) Título del documento en cursivas, excepto en artículos y
capítulos en libros compilados
121

e) Tipo de fuente entre corchetes. (punto)
f)  Datos de publicación. (punto)
g) Fecha de consulta (la APA se refiere a la fecha de recuperación
del documento)
h) Dirección electrónica antecedida de la frase:
Consultado(a) el (día, mes y año) en: (dos puntos)
Importante: no coloque punto al final de la dirección
electrónica.
10.3.6. Otras indicaciones:
  1.  La entrada de cada referencia se alinea a la izquierda pero
se dejan tres espacios al comenzar la segunda línea (sangría
francesa). Ejemplos:
Arias, F. (2004). El proyecto de investigación: Introducción a
la metodología científica (4a ed.). Caracas: Episteme.
Arias, F. (2006). Mitos y errores en la elaboración de tesis y
proyectos de investigación (3a ed.). Caracas: Episteme.
  2.  Los casos de autores con igual apellido se organizan según
la inicial del nombre.
Ejemplo:
		
Becerra, A. (1997)
		
Becerra, L. (1988)
  3.  Varios trabajos del mismo autor se ordenan por el año de
publicación, comenzando por el más antiguo. Ejemplo:
		
	
	

Sabino, C. (1986)
Sabino, C. (1994)
Sabino, C. (2000)

4.  Los trabajos publicados en el mismo año por un autor, se
organizan alfabéticamente a partir del título, agregando al
año una letra correlativa.
122

Ejemplo:
	
	 	
			

Sierra Bravo, R. (1991 a). Diccionario...

			

Sierra Bravo, R. (1991 b). Técnicas...

  5.  En el caso de una obra cuya autoría es desconocida, se
indica el título en el lugar del autor.
  6.  Cuando el autor de la obra es también el editor, se coloca
la palabra: Autor, en el lugar correspondiente a la editorial.
  7.  Si se trata de un artículo o capítulo de un libro compilado, el
nombre completo del editor o compilador no se invierte, es
decir, se permite colocar primero las iniciales y luego el apellido.
  8.  Cuando un libro está por publicarse, o si un artículo ha sido
aprobado para su publicación, se coloca: en imprenta o en
prensa.
  9.  Los términos editorial y volumen deben omitirse por estar
implícitos en la referencia.
10.  En los artículos publicados en periódicos, además del año,
se indica el mes y el día de la publicación entre paréntesis.
Para señalar, la página o páginas se utilizan las abreviaturas
p. o p.p.
11. En general, los títulos de los trabajos consultados se escriben
con cursivas. Sin embargo, existen excepciones como los
artículos publicados en prensa o en revistas especializadas, los
capítulos de libros compilados y las ponencias publicadas. En
estos casos, para el título se utilizan letras regulares, mientras
que el nombre de la publicación en la que aparecen, se escribe
con cursivas.
Un ejemplo de lo anterior es el siguiente:
•   En el caso de referencias de ponencias presentadas en
eventos, pero no publicadas, el título de la ponencia se
escribe con cursivas.
123

•   En las ponencias presentadas y publicadas en memorias
del evento u otro medio impreso, el título se escribe con
letras regulares pero el nombre de la publicación se escribe
con letras cursivas o itálicas.
12.  Los corchetes [ ] se emplean para:
– Colocar la palabra resumen, luego del título del mismo.
– Especificar que se trata de entrevistas reseñadas, grabaciones,
filmaciones, tipo de fuente electrónica o programa de
computación.
13.  Pueden emplearse las siguientes abreviaturas según el caso:
– (s.f.): sin fecha
– (Comp.): compilador
– (Comps.): compiladores
– (ed.): edición
– (Ed.): editor
– (Eds.): editores
EJEMPLOS
FUENTES IMPRESAS
LIBROS
Un autor
Ander-Egg, E. (1982). Técnicas de investigación social (19a
ed.). Buenos Aires: Humanitas.
Bunge, M. (1985). La investigación científica (2a ed.).
Barcelona, España: Ariel.
Dos autores
Campbell, D. y Stanley, J. (1973). Diseños experimentales y
cuasiexperimentales en la investigación social. Buenos
Aires: Amorrortu.
Van Dalen, D. y Meyer, W. (1984). Manual de técnica de la
investigación educacional. Barcelona: Paidós.
124

Tres autores
Selltiz, C.; Wrightsman, L. y Cook, S. Métodos de investigación
en las ciencias sociales (9a ed.). Madrid: Rialp.
Autor institucional
Universidad Nacional Abierta. (1984). Técnicas de
documentación e investigación I. (6a ed.). Caracas:
Autor.
Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez. (1980).

Alcances generales sobre técnicas andragógicas de
aprendizaje. Caracas: Autor.

Edición conjunta
Sabino, C. y Rodríguez, J. (1991). La Seguridad Social en
Venezuela. Caracas: Panapo/Cedice.
Tamayo, M. (1991). Metodología formal de la investigación
científica. México: Limusa/Noriega.
Compilador(es)
Festinger, L. y Katz, D. (Comps.). (1979). Los métodos de
investigación en las ciencias sociales. Buenos Aires:
Paidós.
ARTÍCULOS
Artículos en revista especializada
Ascanio, A. (1988). Competencias de los docentes para el
desarrollo del proceso de aprendizaje e instituciones de
educación superior. Revista de Investigación Educacional,
15 (32), 1-8.
Ramírez, T. ; Rodríguez, P. y Camargo L. (1997). Creencias
y actitudes hacia la escogencia de la carrera docente.
Revista de Pedagogía, XVIII (49),11-28.
Artículos en periódicos
Espina, G. (1992, Noviembre 1). Pobres tesistas pobres.
El Nacional, p. A-4.
125

Artículos en libro compilado
Arias, F. (2006). Metodología de la investigación en las ciencias
aplicadas a la actividad física y al deporte. En P. García
Avendaño (Comp.), Introducción a la investigación

bioantropológica en actividad física, deporte y salud
(pp. 21-44). Caracas: CDCH/FACES-UCV.

Montero, N. ; Loaiza, R. y Reinfel, B. (1990). Consecuencias
emocionales en los niños de los conflictos no resueltos
de la pareja. En N. Montero (Comp.), Estereotipos
sexuales, matrimonio, divorcio y salud mental (pp.
159-185). Caracas: Universidad Central de Venezuela.
PONENCIAS
Ponencias presentadas en eventos
Arias, F. (1997, Mayo). Mitos en la elaboración de tesis y
proyectos de investigación. Ponencia presentada en las I
Jornadas de reflexión sobre la enseñanza y la práctica de
las metodologías de la investigación social en Venezuela.
Universidad Central de Venezuela, Caracas.
Peña, J. (1993).Tendencias de la ciencia y la tecnología

en Venezuela: La situación de la investigación en
la educación superior. Ponencia presentada en el

III Seminario Nacional sobre Metodología de la
Investigación en la Educación Superior. Universidad del
Zulia, Maracaibo.
Ponencias publicadas en revistas o memorias de eventos
Montero, M. (1992). Permanencia y cambio de paradigma
en la construcción del conocimiento científico.

Memoria del Congreso Hispanoamericano de
Investigación Educativa (pp. 33-57). Caracas:
Universidad Simón Bolívar.

126

Torres de Giménez, F. (1994). Metas y estrategias cognitivas
que estimulan la elaboración de la tesis de grado
[Resumen]. Investigación y Postgrado. VII Seminario
Nacional de Investigación Educativa, 9 (2), 169.
TRABAJOS ACADÉMICOS
Trabajos de grado y tesis doctorales
Parada de Arellano, A. (1975). Lectura y marginalidad.
Tesis doctoral no publicada. Universidad Central de
Venezuela, Caracas.
Rojas, B. (1987). Clima organizacional: Factores generadores
de stress en los profesores de educación media. Trabajo
de grado de maestría no publicado. Universidad Central
de Venezuela, Caracas.
Trabajos de ascenso
Loreto, J. (1995). Condiciones de ingreso y rendimiento

académico en estudiantes de la Escuela de
Educación-UCV. Trabajo de ascenso no publicado.
Universidad Central de Venezuela, Caracas.

Sabino, C. (1981). La tecnocracia como clase. Trabajo de
ascenso no publicado. Universidad Central de Venezuela,
Caracas.
OTROS DOCUMENTOS IMPRESOS
Informes técnicos
Banco Central de Venezuela. (2011). Informe económico.
Caracas: Autor.
Instituto Nacional de Estadística (2012). Encuesta de hogares
por muestreo. Caracas: Autor.
127

Documentos legales
Ley Orgánica del Trabajo, las Trabajadoras y los Trabajadores.
(Decreto N° 8.938 del 30 de abril de 2012). Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, 6.076
(Extraordinaria), 12-05-2012.
FUENTES AUDIOVISUALES Y SÓLO AUDIO
Video
IES ‘‘Antonio María Calero’’. (2008). Método científico [Video
en línea]. Disponible en: http://www.youtube.com/
watch?v=o76zI0YBmMs
Grabación de audio
Sección de Medios Audiovisuales. (8 de noviembre de
2003). Mesa redonda universitaria [Programa de radio
grabado en CD]. Colegio Universitario de Caracas.
FUENTES ELECTRÓNICAS
DOCUMENTOS EN INTERNET Y EN FORMATO DIGITAL
Páginas web
Biblioteca Nacional de Venezuela. (2012). [Página web en
línea]. Disponible en: http://www.bnv.gob.ve
American Psychological Association (2012). [Página web
en línea]. Disponible en: www.apa.org
Libro en línea
Gago, A. (2002). Apuntes acerca de la evaluación
educativa [Libro en línea]. Consultado el 27 de
octubre de 2003 en: www.sep.gob.mx/wb2/sep/
sep_5_Apuntes_Acerca_de_la_Evaluación_Educativa
FAO. (1996) Guía metodológica de comunicación social en
nutrición [Libro en línea]. Consultado el 23 de octubre
de 2003 en: www.mercadomodelo.net/fao/libros.php
128

Tesis en línea
Arias, F. (2008). Perfil del profesor de metodología de la
investigación en educaciíon superior [Tesis en línea].
Universidad Central de Venezuela, Caracas. Consultada
el 3 de noviembre de 2011 en: http://www.eumed.net/
libros/2011c/982/index.htm
Moreno, M. (2002). El debate sobre las implicaciones

científicas, éticas, sociales y legales del Proyecto Genoma
Humano [Tesis en línea]. Universidad de Granada,

España. Consultada el 28 de octubre de 2003 en:
http://cervantesvirtual.com/FichaObra.html?Ref=9502
Artículo de revista electrónica
Arias, F. (2009). Economía y deporte. Analogía entre el sistema
económico y el deporte de élite Actividad Física y Ciencias
[Revista en línea], 1 (1). Consultado el 27 de octubre
de 2011 en: http://www.actividadfisicayciencias.com/
Documento obtenido por correo electrónico (e-mail)
Arias, F. (2012). ¿Quieres publicar un libro? Te decimos
cómo hacerlo [Documento en línea]. Disponible en:
fidias20@hotmail.com
Foro de discusión
Esponda, J. (28 de julio de 2003). Factor de transferencia:
el más reciente descubrimiento [Mensaje 116].
Dirigido a: http://es.groups.yahoo.com/group/
MedicinaPreventiva/
Bases de datos
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte de España.
(2012). Base de datos de tesis doctorales TESEO [Base
de datos en línea]. Consultada el 17 de junio de 2012
en: http://www.educación.gob.es/teseo/

129

10.4. Presentación del proyecto
La presentación de todo trabajo escrito constituye un
aspecto de una gran importancia para la comunicación de lo
que se desea expresar. Concretamente, sobre el aspecto formal
del proyecto, se recomienda:
a) Redactar de modo impersonal y en tiempo futuro.
Ejemplos:
..se aplicará un
en vez de
cuestionario...
...se utilizará un
en lugar de
grabador...
...se considera que... en sustitución de

...aplicamos un
cuestionario...
...utilizamos un
grabador...
...consideramos que..

b) Transcribir el trabajo sobre papel bond blanco tamaño carta.
c) Utilizar letra «Times New Roman» o una similar tamaño 12.
d) Asignar las siguientes medidas a los márgenes:
4

Superior: cuatro (4) cm.
Inferior: tres (3) cm.

3

4

Derecho: tres (3) cm.
Izquierdo: cuatro (4) cm.
3

130

5

e) Comenzar cada capítulo en una
página nueva, con un margen
superior de cinco (5) cm.

3

4

3

1,5

f)   Realizar la transcripción con un
interlineado de un espacio y medio
(1,5).

1,5

1,5

g)  Colocar el número correspondiente a
cada página en el extremo inferior
derecho.
3

131

10.5. Sistemas de títulos y subtítulos
10.5.1. Sistema decimal
El sistema decimal es un modo de numeración a partir
de dígitos enteros que se fraccionan según los contenidos
derivados de cada capítulo. En este sentido, a cada
sección se le asigna el número y título correspondiente,
procedente de su dependencia o relación con otros
tópicos.
Ejemplo:
1.
	

1.1.

	

1.2.

	

1.3.

		

1.3.1.

		

1.3.2.

		

1.3.3.

Entre las ventajas de este sistema se destacan:
a)	 Facilita la rápida ubicación de las divisiones del texto.
b)	 Permite referir a cualquier sección del trabajo, por ejemplo,
ver sección 3.2.
c)	 Presenta de forma clara la jerarquía de los contenidos.
	

10.5.1. Sistema de niveles jerárquicos
		 El sistema de niveles jerárquicos de títulos y subtítulos
es recomendable para artículos breves y trabajos de
poca extensión, por cuanto no utiliza numeración, sino
que se vale de la distinción de los estilos de las fuentes
tipográficas (mayúsculas, minúsculas, negritas y cursivas
o itálicas) y de la ubicación de los títulos y subtítulos en
la página (centrado o alineado a la izquierda).

132

		 Aun cuando este sistema es el utilizado por la APA (2010)
y recomendado por la UPEL (2011), el mismo no ofrece las
ventajas del sistema decimal.
		 Para trabajos de mediana extensión se sugiere emplear tres
niveles de subtítulos a partir del título principal o denominación
del capítulo.
Ejemplo:
Título
CENTRADO EN MAYÚSCULAS NEGRITAS
Subtítulo de 1er. Nivel:
Centrado en mayúsculas y minúsculas negritas
Subtítulo de 2do. Nivel:
Centrado en mayúsculas y minúsculas cursivas
negritas
Subtítulo de 3er. Nivel
Alineado a la izquierda en mayúsculas y minúsculas
cursivas negritas

133

Capítulo 11
Ejecución

o desarrollo del proyecto
“Cualquiera propone, pero pocos
descubren y ejecutan.”

Fidias G. Arias

	
Una vez formulado el proyecto de investigación, con la seguridad de que resulte viable, se procede a ejecutar o a realizar las
acciones para el logro de los objetivos trazados. En este sentido,
se sugiere cumplir las siguientes etapas:
11.1. Validación del instrumento
	 En este caso, lo fundamental es comprobar si el instrumento mide lo que se pretende medir, además de cotejar
su pertinencia o correspondencia con los objetivos específicos
y variables de la investigación. Esta operación puede ser
realizada a través del juicio de expertos.
11.2. Prueba piloto
	 Se recomienda aplicar el instrumento a un pequeño grupo
con características similares a las de la muestra definitiva, para
más tarde hacer las correcciones y ajustes necesarios. Este procedimiento también puede aplicarse en dos oportunidades (testretest), siempre que sea pertinente calcular la confiabilidad de
dicho instrumento (sobre este aspecto se recomienda consultar
a Hernández, Fernández y Baptista, 2010).
135

11.3. Aplicación del instrumento
Luego de ubicar la muestra seleccionada, se procede
a la recolección de datos u obtención de la información, la
cual se registra o se guarda en el instrumento empleado.
11.4. Análisis de los datos según su tipo, cualitativos o
cuantitativos, y según el nivel de medición de las variables
Se debe seleccionar el tipo de análisis más adecuado,
sea cualitativo o cuantitativo (estadístico):
a)	 En el caso de investigaciones documentales y
bibliográficas el análisis básico consiste en descomponer o desglosar la información en ideas principales y
secundarias, con el fin de traducir o descifrar el sentido
de las mismas, e identificar vínculos e implicaciones.
b)	 En el caso de estudios cualitativos, específicamente
en las entrevistas en profundidad, se identifican categorías o grupos de conceptos relevantes para la investigación, con la finalidad de comprender, interpretar,
reconstruir y reflexionar acerca de las experiencias e
historias de los informantes.
c)	 Por otra parte, en investigaciones de campo con un
enfoque cuantitativo, cuando el objetivo es describir
ciertas características de un grupo mediante la aplicación
de un cuestionario, el análisis estadístico más elemental
radica en la elaboración de una tabla de distribución
de frecuencias absolutas y relativas o porcentajes, para
luego generar un gráfico a partir de dicha tabla.

136

Ejemplos:
Distribución de la población estudiantil
del Colegio Universitario de Caracas (CUC) por género

Género

Frecuencia f

Porcentaje %

Femenino
Masculino

5040
2160
7200

70
30
100

Total

FEMENINO	

	

MASCULINO

137

Calidad de la comida servida en el comedor del
Colegio Universitario de Caracas (CUC)

CALIDAD DE LA
COMIDA
Buena
Regular
Mala
No contesta
Total

Frecuencia f

Porcentaje %

240
80
60
20
400

60
20
15
5
100

70
60
50
40
30
20
10
0
BUENA

138

REGULAR

MALA

NO CONTESTA

11.5. Interpretación de los resultados o presentación de
la discusión
	
Consiste en exponer el significado de los hallazgos
obtenidos y compararlos con los de estudios previos (antecedentes de investigación), para establecer semejanzas,
coincidencias, diferencias y contradicciones.
	
Si se trabajó con hipótesis, se debe indicar si ésta
fue aceptada o rechazada, siempre con el respaldo del
marco teórico asumido. Es importante señalar que en investigaciones documentales y bibliográficas, esta etapa se
presenta integrada en el cuerpo del trabajo y no como un
capítulo aparte.
11.6. Elaboración de conclusiones y recomendaciones
	
Se sugiere comenzar con una conclusión general
que responda a la pregunta de investigación y por ende
que refleje el logro del objetivo general. Luego, se debe
redactar una conclusión más precisa por cada uno de los
objetivos específicos, cuidando la correspondencia entre
ambos elementos.
	 Las conclusiones sintetizan los resultados, respuestas

a las interrogantes y el cumplimiento de los objetivos
de la investigación.

	
Por último, las recomendaciones son sugerencias o
exhortaciones que pueden estar dirigidas a futuras investigaciones o a cualquier ente vinculado con el objeto de
estudio.
	
Ejemplo: una investigación que revele una alta deserción escolar conduce a exhortar a las autoridades competentes en materia educativa para que implanten medidas
dirigidas a disminuir tal problemática.

139

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
American Psychological Association. (2010). Publication Manual
(6th ed.). Washington, DC: Author.
Arias, F. (2006 a). El proyecto de investigación: Introducción a la
metodología científica (5a ed.). Caracas: Episteme.
Arias, F. (2006 b). Mitos y errores en la elaboración de tesis y
proyectos de investigación (3a ed.). Caracas: Episteme.
Ary, D., Jacobs, L. y Razavieh, A. (1989). Introducción a la
investigación pedagógica (2a ed. ). México: McGraw-Hill.
Balestrini, M. (2001). Cómo se elabora el proyecto de investigación
(5a ed.). Caracas: BL Consultores Asociados.
Bernal, C. (2000). Metodología de la investigación para
administración y economía. Bogotá: Prentice Hall.
Briones, G. (1998). La investigación social y educativa. Bogotá:
Convenio Andrés Bello.
Bunge, M. (1981). La ciencia, su método y su filosofía. Buenos
Aires: Siglo Veinte.
Cervo, A. y Bervian, P. (1989). Metodología cientifica. Bogotá:
McGraw-Hill.
Chavarría, M. y Villalobos, M. (1993). Orientaciones para la
elaboración y presentación de tesis. México: Trillas.
Feldman, R. (1995). Psicología (2a ed.). México: MacGraw-Hill.
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, Pilar. (2010). Metodología
de la investigación 5a ed.). México: McGraw-Hill.
Hayman, J. (1984). Investigación y educación. Barcelona: Paidós.
Lerma, H. (2001). Metodología de la investigación: propuesta,
anteproyecto y proyecto. Bogotá: Ecoe Ediciones.
Méndez, C. (2001). Metodología: diseño y desarrollo del proceso
de investigación (3a ed.). Bogotá: McGraw-Hill.
Muñoz Razo, C. (2011). Cómo elaborar y asesorar una investigación
de tesis (2a ed.). México: Pearson.
141

Morles, V. (1994). Planeamiento y análisis de investigaciones (8a
ed.).Caracas: El Dorado.
Morris, C. (1992). Psicología: un nuevo enfoque (7a ed.). México:
Prentice Hall.
Myers, D. (1995). Psicología social (4a ed.). México: McGraw-Hill.
Pardinas, F. (1991). Metodología y técnicas de investigación en
ciencias sociales (32a ed.). México: Siglo Veintiuno.
Ramírez, T. (2010). Cómo hacer un proyecto de investigación.
Caracas: Panapo.
Rojas Soriano, R. (2001). Guía para realizar investigaciones
sociales. México: Plaza y Valdés.
Sabino, C. (2002). El proceso de investigación. Caracas: Panapo.
Sabino, C. (2006). Cómo hacer una tesis (2a ed.). Caracas: Panapo.
Selltiz, C. , Wrightsman, L. y Cook, S. (1980). Métodos de
investigación en las relaciones sociales (9a ed.). Madrid: Rialp.
Sierra Bravo, R. (1991 a). Diccionario práctico de estadística.
Madrid: Paraninfo.
Sierra Bravo, R. (1991 b). Técnicas de investigación social (7a ed.).
Madrid: Paraninfo.
Soto, A. (2006). Técnicas de estudio (4ª ed.). Caracas: Ediciones
de la Biblioteca de la Universidad Central de Venezuela.
Tamayo, M. (1998). Diccionario de la investigación científica .
México: Limusa.
Tamayo, M. (2001). El proceso de investigación científica (4a ed.).
México: Limusa.
Universidad Nacional Abierta.(1990). Técnicas de investigación y
documentación I. Caracas: Autor.
Universidad Pedagógica Experimental Libertador. (2011). Manual

de trabajos de grado de especialización y maestría y tesis
doctorales (4a ed.). Caracas: FEDEUPEL.

142

APÉNDICE
INSTRUMENTO DE AUTOEVALUACIÓN
Por Fidias G. Arias
SI

NO

1. El título: refleja lo que se pretende investigar.
2. El planteamiento del problema: explica la situación
general que origina la interrogante.
3. La formulación del problema: constituye una pregunta
precisa, delimitada en cuanto a población, espacio
y tiempo.
4. Los objetivos: expresan los aspectos que se desean
indagar y conocer.
5. La justificación: explica el porqué y para qué se
realizará el estudio, su importancia y posibles
contribuciones o aportes.
6. Los antecedentes: son investigaciones previas
relacionadas con el problema.
7. Las bases teóricas: constituyen enfoques y posiciones
de distintos autores que permiten sustentar la
investigación.
8. La definición de términos: expresa el significado de
los conceptos o vocablos inmersos en el problema
y objetivos.
9. El nivel y diseño de investigación: son pertinentes
para el logro de los objetivos.
10. Las técnicas e instrumentos: corresponden al
diseño de investigación.

143

ESTE LIBRO FUE IMPRESO POR
S U P L I D O R A V A N, C . A .
SOBRE PAPEL BOND 20
EN JULIO DE 2012.
TIRAJE: 10.000 EJEMPLARES.


