ii
”Qualquier omen, que lo oya, si bien trovar sopiere,
puede más y añadir et emendar si quisiere,
ande de mano en mano a quienquier quel’ pidiere,
como pella a las dueñas tómelo quien podiere.“

(Tomado del Libro del Buen Amor , Juan Ruiz, Arcipreste de Hita, siglo
XIV. Licencia libre mas antigua conocida en lengua castellana.)

iii

”Mercaderes en el templo“, es una obra publicada por Ángel Vázquez Hernández
bajo una Licencia Creative Commons Reconocimiento-Compartir bajo la
misma licencia 3.0 España.This license is acceptable for Free Cultural Works.
Reconocimiento-Compartir bajo la misma licencia 3.0 España

Usted es libre de:
Copiar, distribuir y comunicar públicamente la obra.
Hacer obras derivadas.
Bajo las condiciones siguientes:
Reconocimiento. Debe reconocer los créditos de la obra de la manera
especificada por el autor o el licenciador (pero no de una manera que
sugiera que tiene su apoyo o apoyan el uso que hace de su obra).
Compartir bajo la misma licencia. Si transforma o modifica esta obra para crear una obra derivada, Sólo puede distribuir la obra
resultante bajo la misma licencia, una similar o una compatible.
Al reutilizar o distribuir la obra, tiene que dejar bien claro los terminos
de la licencia de esta obra.
Alguna de estas condiciones puede no aplicarse si se obtiene el permiso
del titular de los derechos de autor
Nada en esta licencia menoscaba o restringe los derechos morales del
autor.
Advertencia
Los derechos derivados de usos legı́timos u otras limitaciones reconocidas
por ley no se ven afectados por lo anterior.
Esto es un resumen legible por humanos del texto legal (la licencia completa) disponible en los idiomas siguientes: Catalán, Castellano, Euskera y
Gallego.

iv

Esta es la historia de lo que
pudo ser y no fue
Hace algún tiempo me llegó, a través de Internet, un documento que parece ser una circular con sugerencias para los profesores de la comunidad de
Madrid a propósito de los libros de texto del curso siguiente. Quiero creer que
el documento es auténtico, porque algunas de las ideas que propone demostrarı́an que todavı́a queda un poco de sentido común en algunos estamentos
administrativos. Quisiera destacar algunas de las sugerencias de dicho documento:
Sustituir libros de texo por materiales de elaboración propia o provenientes
de otras fuentes de recursos educativos.
Optar por los recursos mas económicos.
Potenciar el préstamo de libros.
Utilizar recursos digitales en lugar de libros de texto siempre que sea posible.
Utilizar los recursos disponibles en educamadrid.org.
Y todo esto porque, como se dice al principio del documento, “la grave
crisis económica y el paro están afectando significativamente al gasto disponible de las familias”. O sea, que cuando hay crisis económica la mejor de las
ideas es pedirle a los profesores que apliquen los principios de la cultura libre:
crear y difundir contenidos libres, compartir los recursos existentes, utilizar
recursos digitales.
Conste que, en principio, no me parece mala idea lo que propone el documento en cuestión, y como profesor no tengo objeciones, pero si se nos pide
que apliquemos los principios de la cultura libre se nos debe permitir hacerlo
en un entorno social menos agresivo con dichos principios.
Para empezar quisiera que, ya que se nos pide a los profesores que produzcamos nuestros propios materiales (cosa que, quede claro, siempre hemos
hecho), se nos reconozca nuestro carácter de creadores al menos al igual al que
se le reconoce a conocidos personajes del mundo musical y cinematográfico.
Si alguien es reconocido como creador por componer la canción del verano,
v

vi
no lo es menos el autor de cincuenta páginas de apuntes de ciencias de la
naturaleza.
Quisiera que las administraciones públicas defendieran al sistema educativo cada vez que la industria editorial nos acuse de estar fomentando la
piraterı́a por, entre otras cosas, producir nuestros propios materiales educativos.
Si optamos por difundir nuestros apuntes y demás materiales a través de
Internet quisiéramos que se nos asegurase que no vamos a sufrir penalización
alguna, ni nosotros ni nuestro alumnado, si realizamos un uso de la red que
los operadores consideren excesivo.
También, si utilizamos Internet, quisiéramos disponer de un acceso lo
suficientemente rápido, tanto desde nuestros ordenadores como desde el de
nuestros alumnos y alumnas, con una relación precio/calidad similar a la de
otros paı́ses europeos, y sin que el Ministerio de Cultura nos pregunte de
forma inquisidora para que necesitamos ADSL a no sé cuantos gigas.
Ya puestos, quisiera también que se garantizase por ley la neutralidad de
la red para evitar que los operadores sigan criterios de mercado y diesen preferencia a los contenidos de las editoriales frente a los contenidos elaborados
por los profesores.
Quisera que el Ministerio de Educación y Cultura reconozca que es posible
la creación fuera de la industria, y dejase de realizar campañas “educativas”
en las que se protege a la industria cultural y se niega la existencia de la
cultura libre.
Quisiera que el Ministerio de Educación y Cultura reconociera que España
es un paı́s lı́der en la publicación de contenidos bajo licencia libre, además de
en la implantación de software libre, y que se dedicase a fomentar este logro
en vez de atacarlo como si fuese una maldición.
Quisiera que la ley del libro, entre las definiciones del artı́culo 2, incluyese
las de “autor” y “lector”, como agentes a tener en cuenta en toda polı́tica de
fomento de la lectura, y no solamente las definiciones de editor, distribuidor,
librero, consumidor final y productor/impresor. Triste ley del libro es aquella
que se olvida de los autores, pero no olvida ningún eslabón de la cadena de
comercialización de la cultura, y reduce al lector a la categorı́a de consumidor.
Tampoco, ya puestos, serı́a mala idea que pudiésemos realizar obras de
teatro o festivales de villancicos sin temor a que la SGAE nos exija dinero.
Y, finalmente, si consiguen que la SGAE y otras entidades no vuelvan
a perseguir al autobus que trae a los chavales a clase, a lo mejor hasta le
dábamos las gracias.
¡Ah, si! Lo olvidaba. La próxima vez que vayan por Bruselas ¿Podrı́an
intentar convencer a la UE para que las bibliotecas dejen de pagar canon? Es
posible que alguna tenga que cerrar después de que el Ministerio de Cultura

vii
decidiese dejar de pagarlo y le pasase el problema a los ayuntamientos ¿Y
para que el IVA de los libros electrónicos sea tan bajo como el de los libros
publicados en papel? ¿Y para que dejen de hinchar el periodo de vigencia del
copyright? A lo mejor también ayuda algo ¿No creen?
Mientras tanto no se preocupen: los profesores seguiremos apañándonos
como podamos. Al fin y al cabo siempre lo hemos hecho.
En 2002 comenzó a caminar un sueño: la construcción de un sistema
educativo libre de la influencia de editoriales y otras empresas que lo habı́an
convertido en un lucrativo mercado. Aquel año, en Extremadura, se puso
en marcha un proceso de informatización de la enseñanza que aspiraba a
instalar, en cada aula de cada instituto de secundaria, un ordenador por
cada dos alumnos. Dicho ordenador funcionarı́a utilizando software libre,
liberando ası́ al sistema educativo de la dependencia tecnológica que, de otra
forma, habrı́a tenido respecto a Microsoft y otras multinacionales del software
privativo.
Pronto se hizo evidente, además, que la filosofı́a libre del proyecto iniciado en Extremadura pasaba no solo por el software, sino también por los
contenidos, lo que llevó a la Junta de Extremadura a apostar por la cultura
libre e, incluso, a pedir el reconocimiento de las licencias libres (tanto las
de software, como la GPL, como las de obras culturales y otros contenidos,
como las Creative Commons) en la Ley de Propiedad Intelectual.
Pero a pesar de que el PSOE habı́a asumido como propios los objetivos de
la revolución iniciada en Extremadura, al principio de la primera legislatura
de Zapatero, la ejecutiva federal de dicho partido entregó la secretarı́a de
educación a su sector mas afı́n a Microsoft, iniciándose una lucha entre los
partidarios de un modelo educativo libre y los partidarios de un modelo
educativo mercantilizado por las empresas de software, las editoriales y la
industria cultural en general.
En 2008, nada mas iniciarse la segunda legislatura de Zapatero, el sector
del PSOE mas próximo a Microsoft pasó a formar parte de la cúpula del
Ministerio de Educación, mientras que destacados personajes de la industria
cultural pasaban a controlar el Ministerio de Cultura. Cuando la informatización de las aulas se hizo extensiva a todo el paı́s el proceso se consultó,
en primer lugar, con la industria del software y con las editoriales, en segundo lugar con las administraciones educativas autonómicas, y nunca con la
comunidad educativa. Para la administración de Zapatero fue un gran circo
mediático, y para las industrias del software, hardware y libros de texto una
gran oportunidad de hacer negocio a costa de los presupuestos del sistema
educativo.
Resulta difı́cil hacer una estimación del dinero que podrı́amos haber ahorrado si, en lugar de seguir el modelo comercializador tomado por el PSOE a

viii
partir de 2004, hubiésemos seguido el modelo libre iniciado por la Junta de
Extremadura en 2002, pero a nadie se escapa el hecho de que las cantidades
destinadas a libros de texto y software en todo el paı́s representan una cantidad enorme, que podrı́a haberse reducido de forma significativa para utilizar
los fondos ası́ ahorrados en otros capı́tulos de los presupuestos.
Esta es la historia del gran despilfarro de la Escuela 2.0.

Índice general
1. Última legislatura de Aznar: el PSOE defiende Internet y el
software libre
1.1. 27 Febrero 2002: el PSOE se posiciona en contra del cierre de
webs sin control judicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2. 17 marzo 2002: la Junta de Extremadura presenta oficialmente
LinEx 2.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3. Abril-julio de 2002: Softcatalà pide software libre en las administraciones públicas, pero el gobierno de CiU hace caso omiso
1.4. Septiembre 2002: el Congreso rechaza el software libre . . . . .
1.5. Noviembre 2002: LinEx en el Washington Post . . . . . . . . .
1.6. Enero-mayo de 2003: Microsoft maniobra contra el software
libre en España . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.7. Septiembre 2003: Microsoft promociona la Administració Oberta de Catalunya en un foro internacional . . . . . . . . . . . .
1.8. Noviembre 2003: CiU pierde el gobierno de Cataluña . . . . .
2. Primera legislatura de Zapatero: el PSOE quiere controlar
Internet y abandona el conocimiento libre
2.1. Enero de 2004: Ibarra se posiciona en contra del canon digital
2.2. 10 de marzo 2004: el PSOE a favor del canon digital (y negando
la existencia del software libre) . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3. 14 de marzo 2004: el PSOE gana las elecciones y se cambia la
chaqueta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4. 13 de diciembre de 2005: el software libre rechazado en el Congreso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5. Septiembre 2006: comienza la redacción de la LISI . . . . . . .
2.6. 12 diciembre 2006: el Congreso, a favor del software libre . . .
2.7. Marzo 2007: Extremadura pide licencias libres en la LPI . . .
2.8. 10 de mayo de 2007: la CMT pide opiniones sobre la neutralidad de la red . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1

5
6
7
8
9
11
12
12
14

15
16
17
21
23
24
24
29
30

2

ÍNDICE GENERAL
2.9. 16 julio de 2007: Lourdes Muñoz Santamarı́a afirma que en el
Parlamento desconocen el concepto de Neutralidad de la Red .
2.10. Septiembre 2007: se regula en que casos será necesario un juez
para cerrar una web (y en cuales no) . . . . . . . . . . . . . .
2.11. 23 octubre 2007: la LISI es desbloqueada . . . . . . . . . . . .
2.12. Diciembre 2007: la enmienda Guillot . . . . . . . . . . . . . .
2.13. 2008: Carlos Castro deja la Dirección General de Sociedad de
la Información de Extremadura . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.14. Marzo 2008: las operadoras contra de la neutralidad de la red
2.15. Marzo 2008: Reinaldo Rodrı́guez se desentiende de la neutralidad de la red . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3. 2008: el año en que la propaganda entró en la escuela
3.1. Marzo de 2008: el PSOE vuelve a ganar las elecciones generales
3.2. Abril de 2008: Eva Almunia deja Aragón para ir al Ministerio
de Educación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3. Abril de 2008: deseducar para crear . . . . . . . . . . . . . . .
3.4. Diciembre de 2008: educación invita a la SGAE a entrar en la
escuela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5. Movimientos en torno a los órganos competentes de la LISI . .
3.6. Las enmiendas torpedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7. Diciembre de 2008: el gobierno de Aragón vota en contra del
software libre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4. 2009: todos a sacar tajada de la escuela
4.1. 7 Abril de 2009: Sinde, Ministra de Cultura . . . . . . . . .
4.2. Abril de 2009: Sinde ficha a Guardans . . . . . . . . . . . . .
4.3. Mayo 2009: a la calle por la neutralidad de la red . . . . . .
4.4. Enero 2009: Castilla y León quiere que el software educativo
funcione en Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5. 29 de abril de 2009: Vara se reune con Marı́a Garaña . . . .
4.6. Mayo de 2009: el gobierno de Zapatero lanza el plan Escuela
2.0 (organizado por Eva Almunia) . . . . . . . . . . . . . . .
4.7. 20 de mayo: Aragón firma con Microsoft . . . . . . . . . . .
4.8. 26 de mayo de 2009: lost in translation . . . . . . . . . . . .
4.9. 29 de mayo 2009: Castilla y León firma con Microsoft . . . .
4.10. Julio de 2009: Microsoft avanza en Asturias y Castilla-La Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11. Euskadi compra ordenadores con Windows . . . . . . . . . .
4.12. Septiembre de 2009: los ordenadores de Castilla-La Mancha
tendrán arranque dual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33
34
34
35
36
37
37
41
42
43
43
46
50
52
54

57
. 58
. 58
. 59
. 60
. 62
.
.
.
.

63
66
67
67

. 68
. 69
. 69

ÍNDICE GENERAL

3

4.13. Octubre 2009: a Galicia no le gusta el software libre . . . . . . 70
4.14. González Sinde, ANELE y los piratas del sistema educativo . . 70
5. 2010: sigue la conquista del sistema educativo
5.1. Enero 2010: las poco ilusionantes palabras del ministro de educación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2. Febrero 2010: la SGAE tras el teatro escolar . . . . . . . . .
5.3. Febrero 2010: la estrategia de Telefónica pasa por eliminar la
neutralidad de la red . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4. Abril 2010: la UEX promocionando Windows . . . . . . . . .
5.5. Junio 2010: ANELE contra los profesores, otra vez . . . . . .
5.6. Noviembre 2010: Microsoft coquetea con Extremadura . . .
5.7. Noviembre 2010: comprando periódicos con dinero de la enseñanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.8. Noviembre 2010: el PP quiere proteger, por ley, la Neutralidad
de la Red . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73
. 74
. 74
.
.
.
.

75
77
78
81

. 82
. 85

6. 2011: confundiendo y atacando al profesorado
6.1. Febrero 2011: a por los institutos . . . . . . . . . . . . . . .
6.2. Abril 2011: guı́a para confundir a padres y profesores . . . .
6.3. Mayo de 2011: las licencias libres en el Congreso (casi) . . .
6.4. Julio 2011: división en el PSOE respecto a la neutralidad de
la red . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.5. Agosto 2011: ANELE carga (otra vez) contra el sistema educativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.6. La propuesta de los profesores . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 96
. 101

7. 2012: soplan malos vientos
7.1. ¿Qué fue del plan Escuela 2.0? .
7.2. ¿Qué fue del canon digital? . .
7.3. ¿Qué fue de la neutralidad de la
7.4. ¿Y qué mas? . . . . . . . . . . .
7.5. ¡Oiga! ¿Es el enemigo? . . . . .

.
.
.
.
.

. . .
. . .
red?
. . .
. . .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

89
. 90
. 94
. 95
. 96

105
106
108
109
109
109

4

ÍNDICE GENERAL

Capı́tulo 1
Última legislatura de Aznar: el
PSOE defiende Internet y el
software libre
En 2002 Internet estaba en expansión en España. Gobernaba Jose Marı́a
Aznar, y el PSOE era el primer partido de la oposición. En aquella época
el PSOE adoptó el rol de defensor de los derechos civiles en Internet, y se
mantuvo ası́ hasta el final de la legislatura.
La Junta de Extremadura decide migrar utilizar software libre para informatizar todo su sistema educativo, mientras en el parlamento catalán se
presentan propuestas para migrar la administración autonómica a software
libre. En el Congreso de los Diputados también se presentan iniciativas similares pidiendo el uso de software libre en todas las administraciones públicas.
El PP y CiU consiguen frenar todas estas propuestas temporalmente, y Microsoft convierte a Cataluña en su principal apuesta para contrarrestar el
efecto publicitario que pueda representar Extremadura a favor del software
libre.
Pero CiU pierde el gobierno catalán en favor del Tripartito, cuyos miembros habı́an votado a favor del software libre, dejando a Microsoft en una
situación muy delicada. Si el PP perdiese las elecciones generales Microsoft
se quedarı́a sin apoyos para impedir la expansión del software libre promovida
desde el PSOE a nivel nacional.
5

6

CAPÍTULO 1. ÚLTIMA LEGISLATURA DE AZNAR

1.1.

27 Febrero 2002: el PSOE se posiciona
en contra del cierre de webs sin control
judicial

Gobernaba Jose Marı́a Aznar, y el PSOE era el primer partido de la
oposición. Habı́a preocupación en la Internet española desde el año anterior
debido a que se habı́a comenzado a redactar la futura LSSI (Ley de Servicios
de la Sociedad de la Información).
El momento exacto en que todo comenzó a torcerse no está claro, pero
puede rastrearse el origen de la guerra hasta el año 2001, año en que Carlos
Sánchez Almeida y Javier A. Mestre publicaron un análisis sobre el entonces
proyecto de lo que serı́a la Ley de Servicios de la Sociedad de la Información
(LSSI). En teorı́a la LSSI era una mera trasposición a la legislación española
de una directiva europea que pretendı́a regular el comercio electrónico, pero
según Almeida1 y Mestre la LSSI iba mucho mas allá: afectaba también a las
webs no comerciales y podı́a ser una herramienta de control de contenidos o,
dicho de otro modo, una herramienta de censura. Concretamente Almeida y
Mestre llaman la atención sobre una de las obligaciones de los prestadores
de servicios en Internet recogidas en el artı́culo once del entonces proyecto
de ley:
”Suspender la transmisión, el alojamiento de datos, el acceso a la red o la
prestación de cualquier otro servicio de la sociedad de la información, para
poner fin a una infracción o impedirla, cuando ası́ les sea solicitado por una
autoridad judicial o administrativa competente.”
Llama poderosamente la atención de que dicho cierre de webs pueda ser
ordenado por una autoridad administrativa competente, sobre todo teniendo
en cuenta que el artı́culo 20.5 de la Constitución Española dice que sólo
podrá acordarse el secuestro de publicaciones, grabaciones y otros medios de
información en virtud de resolución judicial.
El Consejo de Ministros dio el visto bueno a lo que serı́a la LSSI el 8 de
febrero de 2002. No tardó mucho Alfredo Pérez Rubalcaba, entonces portavoz
de Ciencia y Tecnologı́a del Grupo Parlamentario Socialista, en anunciar la
oposición de su grupo parlamentario a dicha ley. Rubalcaba calificó a la
LSSI, en aquel entonces, como una ley de la censura del ciberespacio 2 , y
denunció que se utilizase una ley de comercio electrónico para controlar los
1

Carlos Sánchez Almeida es actualmente un conocido abogado especializado en derechos
de autor, además de un defensor de la causa de la cultura libre.
2
El término “ciberespacio” fue popularizado en 1983 por William Gibson en su novela
“Neuromante”. Actualmente es mas habitual el uso de expresiones como “Internet” o “la
red”.

1.1. LA JUNTA DE EXTREMADURA PRESENTA LINEX 2.0

7

flujos de información.

1.2.

17 marzo 2002: la Junta de Extremadura
presenta oficialmente LinEx 2.0

En 2002 la Junta de Extremadura llevaba varios años trabajando para
incorporar la región a la sociedad de la información. Estaba a punto de iniciar
una revolución educativa sin precedentes: se proponı́a informatizar las aulas
de los institutos de secundaria instalando un ordenador personal por cada dos
alumnos. El coste de los ordenadores era algo asumible, pero si se le sumaba
el coste de las licencias de software el presupuesto se disparaba haciendo
imposible el proyecto. La solución al dilema fue sencilla: utilizar software
libre.
¿Pero qué se entiende por software libre? Pues se entiende por software
libre aquel que cumple con las llamadas cuatro libertades:
Libertad 0: la libertad de usar el programa, con cualquier propósito.
Libertad 1: la libertad de estudiar cómo funciona el programa y modificarlo, adaptándolo a tus necesidades.
Libertad 2: la libertad de distribuir copias del programa, con lo cual puedes
ayudar a tu prójimo.
Libertad 3: la libertad de mejorar el programa y hacer públicas esas mejoras a los demás, de modo que toda la comunidad se beneficie.
El sistema inicial sobre el que se comenzó a trabajar fue una Debian
(una distribución GNU/Linux) que, en virtud de la libertad 2, fue obtenido
gratuitamente. En virtud de la libertad 1 fue modificado para adaptarlo a
las necesidades del sistema educativo extremeño y creando, de esta forma,
el sistema operativo LinEx. LinEx, en virtud de la libertad 2 fue distribuido
gratuitamente a todo aquel que quiso una copia y en virtud de la libertad 3
su código fuente se puso a disposición de cualquiera que quisiera adaptarlo a
sus necesidades y reutilizarlo.
El 17 de marzo de 2002 Linex 2.0 fue presentado oficialmente a la prensa.
Se realizó una gran campaña publicitaria e incluso se repartieron copias del
sistema operativo en CD, gratuitamente, por la prensa regional.
El hecho de que una administración autonómica se decidiese a participar
en el uso, promoción y desarrollo del software libre hizo disparó las alarmas de la industria del software privativo, principalmente de Microsoft, que

8

CAPÍTULO 1. ÚLTIMA LEGISLATURA DE AZNAR

consideró el acontecimiento como una amenaza. El hecho de que Andalucı́a
siguiese los pasos de Extremadura al crear Guadalinex tampoco gustó nada
a la multinacional norteamericana. En los años siguientes otras administraciones autonómicas siguieron la estela de Extremadura y Andalucı́a, y el
software libre comenzó a extenderse por todo el paı́s.
¿Por qué se estaba despertando este interés por un tipo de software tan
poco conocido? Para empezar el uso de software libre por parte de las administraciones públicas implicaba una reducción de costes en lo relativo a
licencias de software, ya que el software libre se distribuye gratuitamente.
Habı́a, además, ventajas añadidas, como la posibilidad de modificar el software tanto como se desease sin necesidad de pedir permiso a nadie, la facilidad
para coordinar los sistemas informáticos de las distintas administraciones, la
independencia tecnológica, etc.

1.3.

Abril-julio de 2002: Softcatalà pide software libre en las administraciones públicas, pero el gobierno de CiU hace caso
omiso

En abril de 2002 la Generalitat de Catalunya estaba en manos de CiU,
siendo presidente Jordi Pujol. Softcatalà publicó por aquel entonces un manifiesto pidiendo el uso de software libre en las administraciones públicas. En
dicho manifiesto, aparte de los tradicionales argumentos a favor del software
libre, se menciona el problema del software en Catalán:
“Es conocido que el Gobierno de Catalunya ha pagado a Microsoft repetidamente para financiar la creación de versiones en catalán del sistema
operativo Windows. Cada vez, el resultado ha sido decepcionante, principalmente porque en poco tiempo, las versiones en catalán se volvı́an obsoletas
y no ha habido ninguna voluntad por parte de Microsoft por actualizarlas.
En este aspecto, la Generalitat ha estado supeditada a las condiciones que
Microsoft le ha impuesto como propietaria del software. En cambio, en el
mundo del software libre, entidades como Softcatalà o usuarios individuales
han conseguido crear y mantener programas traducidos al catalán con éxito
reconocido. Muchas de estas traducciones han estado posibles gracias al hecho
de que el software traducido era software libre”.
En el marco de dicha campaña ERC realiza una propuesta de ley sobre
el uso de software libre en la administración catalana.
A pesar de la campaña por el uso de software libre en la administración

1.4. SEPTIEMBRE 2002: EL CONGRESO RECHAZA EL SOFTWARE LIBRE9
catalana el 3 de julio de 2002 es presentada la Administració Oberta de
Catalunya (AOC), Antoni Vives i Tomás3 (CiU), por aquel entonces Secretari
de Govern de la Generalitat, habı́a confiado el desarrollo y puesta en marcha
del proyecto a Microsoft.

1.4.

Septiembre 2002: el Congreso rechaza el
software libre

ERC no se limitó a presentar su propuesta sobre software libre en Cataluña: también la presentó en el Congreso de los Diputados, iniciando ası́ una
serie de intentos de que el Parlamento se pronunciase positivamente sobre el
software libre. El 24 de septiembre de 2002 Joan Puigcercós (ERC) defendió en el Congreso una proposición de ley del Grupo Parlamentario Mixto
sobre medidas para la implantación del software libre en la Administración
del Estado. El hecho de que Puigcercós destacase la facilidad con que el
software libre puede ser adaptado al catalán hizo que el debate derivase en
una cuestión sobre si la propuesta invadı́a o no competencias autonómicas,
y finalmente fue rechazada por 116 votos a favor, 154 en contra y 17 abstenciones.
Los argumentos de Puigcercós se resumı́an en dos puntos:
“La Administración catalana destinaba tiempo y bastantes recursos en
adquirir licencias a un grupo multinacional, Microsoft, en lugar de destinarlos a la implantación o promoción de la normalidad de los usos del
catalán en los ámbitos informáticos, en el ámbito social en general. De
ahı́ nace esta propuesta, una propuesta que ya presentamos en su momento en el Parlamento de Cataluña, ya que con el método del software
libre la traducción de sistemas operativos y programas no implica pagar licencias y la inversión en la traducción es más bien modesta. El
tránsito, el cambio de un modelo operativo a otro también es modesto.”
“Detrás de esta voluntad de que todas las lenguas del Estado tengan
allanado su camino hacia la plenitud de su uso social, esta propuesta
conlleva grandes ventajas para aquellos paı́ses, sociedades, administraciones y usuarios que la deseen utilizar; ventajas que podrı́amos sintetizar en cuatro puntos: seguridad, privacidad y protección de los datos,
optimización de la inversión, fomento de la innovación tecnológica e
independencia del proveedor.”
3

Presidente, entre 2003 y 2007, de la Fundación Ramon Trias Fargas.

10

CAPÍTULO 1. ÚLTIMA LEGISLATURA DE AZNAR

La diputada Castro Fonseca, en nombre de IU, apoyó la propuesta.
Jané i Guasch, en nombre de Convergencia i Unió, en cambio, dijo estar de
acuerdo con la necesidad del uso del software libre, pero que el articulado propuesto invadı́a competencias autonómicas. Concretamente hacı́a referencia al
artı́culo tercero del texto propuesto por ERC, que decı́a lo siguiente: “los respectivos gobiernos autonómicos darán prioridad y patrocinarán la producción
de software libre y la correspondiente documentación de uso en las lenguas
oficiales del Estado distintas del castellano”. Problemas similares aparecen
en el artı́culo tres: “Los gobiernos de las Comunidades Autónomas con lenguas oficiales distintas del castellano, los organismos autónomos públicos, las
empresas públicas y las empresas de capital mixto bajo control mayoritario
de dichos gobiernos autonómicos estarán obligados a utilizar preferentemente
en sus sistemas y equipamiento informático software libre en la lengua oficial
distinta del castellano, sin ninguna restricción de propiedad en cuanto a su
cesión, alteración y distribución”. Por esta razón CiU votarı́a en contra.
Pleguezuelos Aguilar4 , en nombre del PSOE, anuncia que apoyará la toma
en consideración de la iniciativa, aunque también advierte que esta deberá someterse a un proceso de enmiendas para solventar algunos defectos como los
ya mencionados.
El diputado Moreno Bonilla, en nombre del PP, expuso su oposición a la
propuesta por los siguientes motivos:
El objetivo del articulado no es la implantación del software libre, sino
el refuerzo del uso de las lenguas cooficiales como el catalán en las
administraciones públicas.
No hay “ningún entronque con la Ley 30/1992, del régimen jurı́dico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo
común, en concreto con su artı́culo 45, apartado 1, ni con el Decreto
263/1996, de 16 de febrero, que lo desarrolla, que trata precisamente
de la recomendación de impulsar el empleo y las aplicaciones de las
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos”.
El ámbito de aplicación resulta confuso: según el tı́tulo su ámbito de
aplicación es la Administración del Estado, pero en el articulado se
hacen distintas menciones a las administraciones de las comunidades
autónomas.
4

No fue la única vez que Pleguezuelos se posicionarı́a a favor del conocimiento libre.
Años mas tarde Francisca Pleguezuelos se desmarcarı́a de la lı́nea oficial del PSOE al
mostrarse en contra del canon digital, mientras que su partido habı́a votado a favor de su
mantenimiento.

1.5. NOVIEMBRE 2002: LINEX EN EL WASHINGTON POST

11

No se tiene en cuenta las competencias del Consejo Superior de Informática.
No es buena idea convertir las administraciones públicas en un laboratorio de experimentación para el software libre.
La propuesta presentada meses antes por ERC en el ámbito de Cataluña
serı́a rechazada el 30 de octubre de 2002. La citada propuesta, presentada
por ERC, fue apoyada por ICV, Socialistes - Ciutadans pel Canvi. El PP,
en cambio, se opuso alegando que las posibilidades de uso de software libre
era un asunto sobre el que todavı́a se estaban realizando estudios y que,
además, el articulado propuesto no hacı́a referencia a ciertas leyes vigentes
que deberı́an ser tenidas en cuenta. CiU también se opuso, alegando razones
que ponı́an en duda la calidad técnica del software libre.

1.5.

Noviembre 2002: LinEx en el Washington Post

Cuando LinEx apenas llevaba unos meses de vida pública el diario norteamericano Washington Post le dedicó un artı́culo en el que se describı́a el
proyecto y se comentaban las primeras impresiones de la llegada del sistema
operativo libre a las aulas de Extremadura. En dicho artı́culo se realizaba,
además, un inquietante comentario: Microsoft y sus partidarios han ejercido
presiones contra cualquier ley o polı́ticas que dictan que software un gobierno
puede o no poder comprar. Los defensores de la compañı́a de software sostienen que tales polı́ticas sofocan la innovación. También dicen que dichas
iniciativas pueden ser una violación de reglas de Organización Mundial del
Comercio que requieren a todos los miembros tratar compañı́as extranjeras
como a las del propio paı́s.
Las razones que llevaron a Microsoft a realizar semejante comentario también estaban recogidas en el mismo artı́culo del Washington Post: algunas administraciones y empresas no norteamericanas veı́an el software libre como
una oportunidad de independizarse del dominio tecnológico de Microsoft, y
como ejemplo citaban a la empresa española Telefónica y al gobierno italiano.
El artı́culo en cuestión finalizaba describiendo un reciente encuentro entre Luis Millán Vázquez de Miguel (Junta de Extremadura) y Rosa Garcı́a
(Microsoft) para comparar las bondades y defectos de LinEx y Windows.
Según el redactor del Washington Post ninguna de las dos partes escuchó a
la otra, al final se fueron cada uno por su lado y ni Microsoft hizo una oferta
comercial a la Junta de Extremadura ni esta se la solicitó.

12

CAPÍTULO 1. ÚLTIMA LEGISLATURA DE AZNAR

1.6.

Enero-mayo de 2003: Microsoft maniobra contra el software libre en España

En enero de 2003, cuando Linex todavı́a no contaba con un año de vida,
Ibarra dijo que Microsoft podrı́a estar pensando en denunciar a la Junta
de Extremadura. De la posible denuncia nunca mas se supo, pero Microsoft
atacó de distintas formas.
En mayo de 2003 el mismı́simo Steve Ballmer, número dos mundial de
Microsoft, vino a España a contrarrestar el peligro que representaba LinEx
para sus planes de futuro. Una de sus principales actuaciones fue la donación
de 25 millones de euros para las escuelas de las comunidades autónomas cuya
economı́a estuviese por debajo del 75 % de la media de la Unión Europea.
El acuerdo se escenificó mediante la firma de un acuerdo entre Microsoft y
Red.es, siendo los firmantes Steve Ballmer y el entonces Ministro de Ciencia
y Tecnologı́a Josep Piqué. Y, aprovechando que estaba en España, Ballmer
no dejó pasar la oportunidad de cargar contra el software libre asegurando
que no funciona bien, y no genera beneficios. No se limitó Ballmer a reunirse
con Piqué. También fue a Barcelona a reunirse con Artur Mas para ofrecerle
la tecnologı́a necesaria para traducir Windows y sus aplicaciones al catalán.
Ibarra, mientras tanto, presumı́a de que ya no se peleaba con la Duquesa
de Alba por la agricultura5 , sino con Bill Gates por la revolución tecnológica.
Ese mismo mes Ibarra ganaba por última vez unas elecciones autonómicas, y
se preparaba para su ultima legislatura. También, en mayo de 2003, se hizo
pública la noticia de que el ayuntamiento de Munich habı́a decidido migrar
a GNU/Linux, a pesar de que Steve Ballmer habı́a ido hasta Munich para
intentar convencer al alcalde de lo contrario.

1.7.

Septiembre 2003: Microsoft promociona
la Administració Oberta de Catalunya
en un foro internacional

Antes de 2003 Microsoft ya habı́a celebrado varias ediciones de su Foro de
Lı́deres Gubernamentales, pero siempre lo habı́a hecho en Redmond, donde
está la sede central de la empresa. En 2003, sin embargo, estimó oportuno
venir a Europa a explicar por qué no era buena idea trabajar con software
5

Una alusión al conflicto entre la Junta de Extremadura y la Duquesa de Alba por la
expropiación de sus fincas “Cabra Alta” y “Cabra Baja”, en aplicación de la Ley de Fincas
Manifiestamente Mejorables.

1.7. MICROSOFT PROMOCIONA LA AOC EN UN FORO INTERNACIONAL13
libre y sı́ lo era trabajar con software de Microsoft. Aprovechando una invitación de Silvio Berlusconi el evento se celebró en Roma en septiembre,
bajo el nombre de Foro Microsoft de Lı́deres Gubernamentales Europeos y
Mediterráneos
En el programa del foro figuraba una larga serie de ponencias, y entre
ellas estaba la siguiente:
ERIS@ Round Table: Regional Government in 2010
Chair: Herve Le Guyader, President of ERIS@.
Antonio Vives, Secretary of the Catalonian Government, Spain
Microsoft estaba apostando por promocionar su mejor baza en España:
Cataluña haciendo funcionar su administración bajo Windows. Al gobierno
catalán también le interesaba participar en el evento: se aproximaban unas
elecciones autonómicas y toda promoción era poca.
A la misma hora en la que Antoni Vives presentaba su ponencia sobre
la Administració Oberta de Catalunya, pero en otra sala del mismo Foro de
Lı́deres Gubernamentales, se presentaba otra ponencia a la que probablemente en aquel momento Microsoft no daba tanta importancia:
Learning in 2010 - How immersive technology can benefit learning, Eva
Almunia Badia, Minister of Education of Autonomous Region of Aragon,
Spain
Estaba claro que Microsoft, para frenar la extensión del software libre
en el sistema educativo, no podı́a limitarse a denunciarlo: tenı́a que ofrecer
alguna alternativa propia. La oportunidad la encontró en Aragón, que en
2003 presentó un proyecto denominado Pizarras Digitales basado en el uso
de unos sofisticados tablets (en 2003 los dispositivos de este tipo eran escasos
y muy caros), pizarras digitales y software de Microsoft. El coste por alumno
era claramente mucho mas alto que el de los proyectos puestos en marcha
en Extremadura y Andalucı́a, y la puesta en escena mucho mas vistosa (luce
mucho mas un tablet por alumno que un PC de sobremesa por cada dos
alumnos), pero mientras que Extremadura estaba instalando redes y ordenadores en todos sus institutos de secundaria Aragón se habı́a limitado a unos
pocos tablets en el pequeño municipio de Ariño.
Concretamente en el Centro Rural Agrupado de Ariño, en 2003, se distribuyeron 36 tablets en las aulas de cuarto, quinto y sexto de primaria (los
primeros 16 tablets llegaron a Ariño el 26 de febrero de 2003), conectados
mediante una red inhalámbrica a una conexión vı́a satélite.
Para Microsoft no pasaba, probablemente, de ser un pequeño programa
piloto, pero el hecho de presentar un proyecto educativo aragonés en un
evento internacional proporcionó una buena publicidad al PSOE dentro de
Aragón.

14

1.8.

CAPÍTULO 1. ÚLTIMA LEGISLATURA DE AZNAR

Noviembre 2003: CiU pierde el gobierno
de Cataluña

El 16 de noviembre de 2003 se celebraron elecciones autonómicas en Cataluña. Un acuerdo entre PSC, ERC e ICV (el llamado Tripartito) dió apoyos
suficientes al socialista Pasqual Maragall para dirigir el gobierno autonómico.
Maragall asumió su nuevo cargo el 20 de diciembre de 2003.
Esta nueva realidad polı́tica podı́a ser un problema para Microsoft, ya que
todos los partidos componentes del Tripartito habı́an votado a favor del uso
de software libre en las administraciones públicas, tanto en el Parlamento de
Cataluña como en el Congreso de los Diputados, mientras que los derrotados
(PP, CiU) habı́an votado en contra. La principal esperanza de Microsoft era
ahora la de que el PP siguiese ocupando la Moncloa, o convencer al PSOE
de que abandonase su lı́nea de apoyo al software libre.

Capı́tulo 2

Primera legislatura de
Zapatero: el PSOE quiere
controlar Internet y abandona
el conocimiento libre

Habı́a llegado la hora de la verdad. Con su llegada a la Moncloa el PSOE
se veı́a forzado a elegir entre seguir defendiendo los derechos civiles en la
red o someterse al poder de los lobbies de la industria del software privativo
y de las industrias culturales. Entre los defensores del conocimiento libre se
encuentran Ibarra y su entorno, pero su posicionamiento anticanon choca con
el de Carme Chacón, por aquel entonces encargada de cultura en la ejecutiva
federal del PSOE, y muy bien posicionada en el partido tras haber formado
parte de la corriente interna que habı́a colocado a Zapatero en el poder. Al
principio las fuerzas parecen equilibradas, pero la retirada de Ibarra dejarı́a
el campo libre a los partidarios del canon digital, las industrias culturales y
el software de Microsoft.
15

16

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

2.1.

Enero de 2004: Ibarra se posiciona en
contra del canon digital

Copio y pego el email que Carlosues envió a Juan Carlos Rodrı́guez Ibarra
a propósito del canon digital:
De: carlosues 6
Para: presidente@prs.juntaex.es
Enviado: viernes 2 de enero de 2004 11:26
Asunto: Saludos
Soy carlosues,coordinador de la campaña Anti-canon SGAE,les escribo
como Comunidad pionera en la distribución de Soft Libre y nuevas tecnologı́as.
No ignoran que la SGAE desde el 1º de Septiembre nos ha obsequiado con
un canon, basado en la suposición de que todos los usuarios de cds vı́rgenes
utilizan los mismos para copiar música de sus representados.
Sin entrar en la aberración que suponen tales declaraciones si quiero decir
alto y claro que quiero saber porqué Alejandro Sanz tiene que cobrar un canon
por cada trabajo escolar que los alumnos presenten en cd, si el Sr. Cristobal
Montoro puede presentar los Presupuestos Generales del Estado en un cd que
ha pagado canon a la SGAE y no morirse de verguenza no es mi caso, hay
miles de usuarios de Soft libre, músicos independientes que pasan dificultades
para grabar su música,deficientes auditivos que estan pagando por piratear
(supuestamente)lo que la naturaleza les impide oir.....
¿Hasta cuando? les pedimos ayuda a Uds por su linea de actuación,siempre
independiente de centralismos y en la busqueda de lo mejor para el usuario
de a pie.
Les pedimos que en su Autonomı́a se aplique el canon al objeto óptimo
para ser copiado (cd original del artista) o en su defecto al cd audio que SI
se utiliza para copias de música,pero eso de gravar hasta los regrabables....
Colegios como el de Abogados,Ingenieros Informáticos e incluso A.P.A.s
de toda España estan reclamando la supresión de dicho canon, que por otro
lado y aunque digan que es pequeño (0.17 euros por cd) supone en el mejor
de los casos el 50 % de aumento sobre dicho soporte.
Sin otro particular quedo a la espera de sus, no dudo gratas, noticias para
alegrar a mis compañeros de cruzada.
Carlos Usua
carlosues@vilecha.com
6

Carlos Usua, mas conocido como Carlosues. Un veterano de las luchas por los derechos
civiles en la red. Pasó a mejor vida hace pocos meses, pero nos dejó en herencia sus blogs
y sus batallas.

2.1. MARZO 2004: EL PSOE A FAVOR DEL CANON

17

Y, a continuación, la respuesta de Juan Carlos Rodrı́guez Ibarra:
Muy Señor mı́o:
Acuso recibo de su e-mail en el que me traslada sus apreciaciones en
relación con el canon que la Sociedad General de Autores y Editores pretende
establecer sobre los CD vı́rgenes grabables y regrabables.
Comparto en casi su totalidad sus argumentos por entender que dicho
gravamen afectará indebidamente a legı́timos consumidores y usuarios que
utilizamos un soporte acorde con las nuevas tecnologı́as más allá de prácticas
espúreas, en las que parecen sustentarse los razonamientos que impulsan el
canon de referencia.
Sensible a éstas apreciaciones, he instado a los departamentos regionales
oportunos el estudio de las acciones que, en el ámbito de nuestras competencias, podamos ejercer al respecto.
Muy agradecido por hacerme llegar sus consideraciones que siempre me
serán de utilidad, reciba mi felicitación navideña los mejores deseos para el
nuevo año.
Un cordial saludo.
JUAN C. RODRÍGUEZ IBARRA.
El email fue circulando de web en web hasta que llegó a manos de la
industria discográfica, lo que provocó su inevitable enfado y cartas de protesta
dirigidas al gobierno del PP.

2.2.

10 de marzo 2004: el PSOE a favor del
canon digital (y negando la existencia del
software libre)

El texto que copio y pego a continuación es un comunicado del PSOE
en el que se defiende de las crı́ticas recibidas por su apoyo al canon digital.
Todavı́a está disponible en multitud de webs, algunas tan distintas como
la de ACAM (a favor del canon) o la de la Asociación de Internautas (en
contra).
Documento de la Secretarı́a Federal de Educación y Cultura del PSOE
ANTE LAS CRÍTICAS AL PSOE DIFUNDIDAS POR LA ASOCIACIÓN
DE INTERNAUTAS EN RELACIÓN AL APOYO AL “CANON”POR
COPIA PRIVADA
1.- Aclaración de conceptos.

18

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

a) No se trata realmente de un canon (fórmula impositiva de las administraciones por un servicio público), sino de una remuneración compensatoria
que se paga colectivamente por una disminución de ingresos de los autores,
provocada por un uso no autorizado, y sin pago, de su obra.
b) Esta remuneración compensatoria, ya se repercutı́a desde hace bastantes años en el precio final de las cintas de audio (casetes) y de vı́deo.
Nunca hubo reclamación ni crı́tica por esto. Sin embargo, las tecnologı́as de
reproducción y grabación se han transformado y evolucionado enormemente,
extendiéndose significativamente su uso, obligando a ampliar la aplicación de
esa remuneración compensatoria ya existente.
c) No es posible discriminar qué consumidor va a realizar una copia de
uso privado y cuál no. Por lo que la remuneración se ha de aplicar a todos
los soportes por igual y para todos los compradores.
d) El argumento del uso para copia privada de programas de ordenador,
esgrimido por la Asociación de Internautas, para no acogerse a la remuneración compensatoria, no es procedente ya que la ley prohı́be expresamente la
copia del software.
e) La aparente contradicción entre la remuneración compensatoria por
copia privada y la imposibilidad potencial de realizarla en el caso de CDs
originales que disponen de sistema anticopia, no existe. El sistema anticopia
lo implantan los productores, no los autores, y es a estos a quienes se pretende
proteger con dicha remuneración.
f ) Por otro lado, si el sistema anticopia fuese universal, entonces no serı́a
necesaria la remuneración compensatoria.
g) Es importante diferenciar la remuneración compensatoria del ataque a
la piraterı́a, fenómeno delictivo que ha de ser perseguido como tal.
h) EN DEFINITIVA: la remuneración compensatoria busca compensar a
los autores por los ingresos que dejan de percibir por su obra, debido a la
reproducción de la misma sin autorización y sin pago alguno.
2.- Argumentación sobre el problema de fondo
a) Existe un problema grave en nuestra sociedad en lo que se refiere al
respeto por la obra intelectual (ya sea música, literatura, pintura, cine, etc...).
En muchas ocasiones la valoración social del trabajo de un artista (autor o
intérprete) o de un creador intelectual está menospreciada. A pesar de su
mayor riesgo -siempre dependiente de la aceptación y coincidencia con el
gusto social- y de la discontinuidad en sus ingresos.
b) El trabajo de creadores artı́sticos o intelectuales, es por lo general silencioso y sólo se exhibe su resultado final. Sin embargo, la obra disfrutada
finalmente por el público, es fruto de un gran esfuerzo personal y de horas y
horas de dedicación.

2.2. MARZO 2004: EL PSOE A FAVOR DEL CANON

19

c) La remuneración de estos autores e intérpretes procede casi en exclusiva de lo ingresado en concepto de derechos de autor, en proporción directa
al número de veces que su obra se vende o se usa. Las reproducciones no
controladas, aunque no tengan ánimo de lucro, suponen una usurpación de
los ingresos legı́timos de los autores, de cuya obra, sin embargo, sı́ nos hemos
beneficiado.
d) La falta de respeto hacia los autores e intérpretes es mayor cuando
además intervienen juicios de valor sobre la calidad, bondad, originalidad,
masividad u otras caracterı́sticas de su obra.
e) Los argumentos sobre el precio elevado de los discos (curiosamente
nunca se habla del precio de los libros, cuyo importe medio es de unos 17 euros, frente al importe medio de 13,5 euros de los discos) es realmente débil,
si se compara con los precios medios de los consumos de ocio habituales: una
comida, unas copas, una discoteca, un concierto en directo, un parque temático...). La debilidad del argumento aumenta, si se compara el enriquecimiento
personal y la extensión en el tiempo de la posibilidad de disfrute de un disco
frente al consumo efı́mero del resto de consumos de ocio.
3.- Últimas observaciones de uso interno sobre la procedencia, el estilo y
peso social de la crı́tica.
a) La crı́tica vertida procede de un colectivo no representativo de la mayorı́a de consumidores culturales, su audiencia es por tanto limitada a los
cibernautas más “adictos”, por otro lado los más beligerantes.
b) En su página web, coinciden junto a esta crı́tica, artı́culos apologéticos
de la piraterı́a, demagógicamente orientados a defender al “mantero” como
presunto objeto de la persecución, sin mencionar nada del negocio mafioso
que está detrás del “punto de venta” callejero.
c) Las pautas de actuación que ofrecen a sus consumidores, se cubren de
una aparente argucia legal, cuando realmente no se sostienen jurı́dicamente (por ejemplo, aluden como eximente del pago del canon el supuesto uso
del CD comprado para copia de “programas de ordenador” -sic-, cuando la
reproducción de software es absolutamente ilegal).
d) El estilo usado, es por lo general descalificador y del más bajo nivel.
e) Los autores e intérpretes incluidos en el TOP de los -según esta asociación- desacreditados por apoyar el “canon”, son prácticamente la totalidad de
los conocidos (sin distinción de género, estilo, ideologı́a, tendencia, calidad,
etc...).
f ) Esta cuestión no presenta fisuras en todo el espectro polı́tico, y la izquierda es especialmente beligerante, por lo que nuestra postura debe ser de
afianzarse en la defensa de estas medidas legales, e incidir con claridad en
la necesidad de incrementar la conciencia social sobre el respeto a los autores, realizando un esfuerzo de comunicación social y aislando lo que pueden

20

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

representar reacciones escapistas y minoritarias.
El documento en cuestión fue redactado en la Secretaria de Educación,
Universidad, Cultura e Investigación del PSOE, por aquel entonces a cargo
de Carmen Chacón, una de las fundadoras de “Tercera Vı́a”, la corriente
interna del PSOE que aupó a Zapatero a la cúpula del partido en el 35º
Congreso Federal. Varios detalles llaman poderosamente la atención:
En el punto 1.d se dice que “la ley prohibe expresamente la copia del
software’ ’: este enunciado niega la existencia del software libre, algo
asombroso teniendo en cuenta que el texto procede de una secretarı́a
que no solo se encarga de Cultura, sino también de Educación, Universidad e Investigación, en un partido que lleva años posicionándose a
favor del software libre, y que incluso incluye en su programa electoral
propuestas para el uso de software libre en educación.
En el punto 2.c se dice que “las reproducciones no controladas, aunque no tengan ánimo de lucro, suponen una usurpación de los ingresos
legı́timos de los autores”: este enunciado niega la existencia de obras
publicadas bajo licencia libre o pertenecientes al dominio público, cuya
“reproducción no controlada” no vulnera ningún “ingreso legı́timo” de
ningún autor.
En el punto 2.e se intenta frivolizar el problema afirmando, por un lado,
que “curiosamente nunca se habla del precio de los libros pero sı́ de los
discos” y, por otro lado, comparando el precio de los discos con el de
actividades de ocio. Para nada se habla del sobrecoste que representa
el canon para el sistema educativo, por ejemplo, y se niega el hecho de
que cada principio de curso el precio de los libros de texto sea objeto
de conversación habitual.
En los puntos 3.a y 3.b realiza un duro ataque contra la Asociación de
Internautas y, por extensión, contra su audiencia de “cibernautas mas
adictos”, a los que califica de beligerantes, apologetas de la piraterı́a y
demagogos.
En el punto 3.c vuelve a negar la existencia del software libre bajo la
falsa afirmación de que copiar software es ilegal.

2.3. 14 DE MARZO 2004: EL PSOE GANA LAS ELECCIONES Y SE CAMBIA LA CHAQUETA21

2.3.

14 de marzo 2004: el PSOE gana las elecciones y se cambia la chaqueta

El 14 de marzo de 2004 el PSOE gana las elecciones. Jose Luis Rodrı́guez
Zapatero gobernará España. En 2004 el PSOE se presentó a las elecciones
generales con un programa electoral que incluı́a la promesa de un ordenador
por cada dos alumnos. Concretamente el programa decı́a lo siguiente:
Incorporación e integración de las tecnologı́as de la información y comunicación a la práctica educativa Elaboraremos y desarrollaremos, en colaboración con las CCAA, un Plan de Implantación de las
Tecnologı́as de la Información y la Comunicación, con dotación de equipamiento, apoyo técnico especializado a los centros y un programa de formación
del profesorado, que consiga, entre otros, los siguientes objetivos:
Dotar a todos los centros docentes públicos de conexión en banda ancha
a Internet.
Dotar a todos los centros de Primaria y Secundaria de los ordenadores
necesarios para la informatización progresiva de todas las aulas. Un
ordenador por cada dos alumnos, con conexión gratuita a Internet, a
partir de primero de ESO.
Impulsar la implantación de software libre de código abierto en el sistema educativo.
Impulsar un amplio programa para elaborar, recopilar y difundir materiales curriculares y de apoyo al profesorado en soporte informático y
software libre.
Conectar en red las bibliotecas escolares, de forma que se consiga una
optimización de los recursos disponibles.
Desarrollar planes y programas en colaboración con el profesorado, las
empresas del sector y las editoriales, para la elaboración de materiales
aprovechables en el desarrollo del currı́culum.
Este programa estaba muy en la lı́nea de defensa del software libre que
el PSOE habı́a venido defendiendo en los últimos años, por lo que el 14 de
marzo, cuando el PSOE ganó las elecciones, la situación aparentaba ser la
peor de las posibles para Microsoft. El 17 de abril Zapatero pasó a ser el
nuevo Presidente del Gobierno, y aquello podrı́a haber sido el principio del
fin del monopolio de Microsoft en España: la implantación de software libre
en la enseñanza es una caracterı́stica importante que diferencia el modelo

22

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

extremeño del aragonés, por lo que lo coherente hubiese sido encargar la
tarea a alguien con experiencia en el proyecto de informatización del sistema
educativo que se estaba desarrollando en Extremadura. Sin embargo Ibarra
era un conocido guerrista, sector del PSOE cuya fidelidad por Zapatero nunca
estuvo muy clara, mientras que Carmen Chacón (responsable del documento
en que el PSOE apoyaba el canon y negaba la existencia del software libre)
era una de las fundadoras de Tercera Vı́a, sector que habı́a encumbrado a
Zapatero.
Justo entonces Microsoft volvió a cargar contra el software libre, y realizó un
intento desesperado de desacreditar la polı́tica educativa de Extremadura y
Andalucı́a. A finales de junio de 2004 Rosa Garcı́a, máxima representante de
Microsoft en España, habı́a conseguido provocar la polémica. Rosa Garcı́a
llegó a acusar a Extremadura y Andalucı́a de desarrollar lenguajes digitales
que sólo se pueden usar en el interior de su territorio, de que el uso de software libre era tan dramático como decir que la policı́a andaluza sólo pueda
usar Citroën, de que con el uso de software libre en las escuelas e institutos
los alumnos reciben una formación sólo válida en la comunidad autónoma
en la que han sido educados, además de llamar la atención sobre el presunto
hecho de que los programas que no se pueden patentar no generan beneficios
económicos. Nada dijo la señora Garcı́a respecto al dinero que su empresa
podı́a dejar de ganar si el software libre seguı́a extendiéndose por el paı́s, por
no mencionar lo que podı́a pasar si la iniciativa se contagiaba a otros paı́ses
de Europa y América Latina, que ya comenzaban a seguir con interés los
acontecimientos que se estaban desarrollando en Extremadura.
No está muy claro hasta donde pudo influir Rosa Garcı́a en el 36º Congreso Federal del PSOE, aunque probablemente lo que mas influyó fue que
Carmen Chacón no estaba dispuesta a ceder la secretarı́a de educación a
alguien del ámbito de Ibarra, un guerrista partidario del software libre y anticanon. Carmen Chacón pasó de ser secretaria de Educación y Cultura a
quedarse solo con Cultura, cediendo la secretarı́a de Educación a alguien que
ni era partidaria del software libre ni tampoco era sospechosa de ser anticanon: Eva Almunia, la consejera de educación aragonesa que habı́a puesto
en marcha el proyecto Pizarras Digitales. El 3 de julio Eva Almunia pasó a
ser secretaria de Educación y Ciencia de la Comisión Ejecutiva Federal del
PSOE. Esta elección deja claro que el PSOE prefiere el modelo aragonés, basado en el software de Microsoft, por encima del modelo extremeño, basado
en software libre.
En 2004 la experiencia de los tablets que habı́a comenzado en Ariño se
amplió, gracias a los acuerdos firmados durante la legislatura anterior entre
Microsoft y el Ministerio de Ciencia y Tecnologı́a, distribuyendo otros 10
tablets en Aren en las aulas de cuarto, quinto y sexto. En los años posteriores,

2.4. 13 DE DICIEMBRE DE 2005: EL SOFTWARE LIBRE RECHAZADO EN EL CONGRESO23
con Eva Almunia en la ejecutiva federal del PSOE, el proyecto se extenderı́a
por el resto de Aragón.

2.4.

13 de diciembre de 2005: el software libre
rechazado en el Congreso

Se presentan dos iniciativas, inspiradas por la asociación Hispalinux, pidiendo el uso de software libre por las administraciones públicas. Ambas son
rechazadas por abrumadora mayorı́a. Una es presentada por ERC, y la otra
por IV-IU-ICEV.
José Ramón Beloki, en nombre del PNV, expuso una colección de motivos
variados por los que su grupo votarı́a en contra de la propuesta, al igual que
el diputado de CiU Vilajoana Rovira. Echániz Salgado, del PP, anunció que
su partido votarı́a en contra por considerar que la propuesta era un disparate
destinado a restringir la libertad de elección de software, cuando (en opinión
del PP) los parlamentos deben fomentar la libre competencia. Lourdes Muñoz
Santamarı́a, del PSC/PSOE, afirma que su grupo no está de acuerdo con el
articulado de la propuesta pero sı́ con el impulso al uso del software libre, por
lo que votará en contra pero presentará su propia propuesta mas adelante.
Era la primera vez que el PSOE votaba en el Congreso de los Diputados
en contra de una propuesta impulsora del software libre en las administraciones públicas. Especialmente llamativa, por lo que representaba, fue la frase
que pronunció Lourdes Muñoz Santamarı́a relativa al software libre en la enseñanza: “en el ámbito de la enseñanza y la formación la Administración debe
enseñar conceptos y no programas concretos”. El PSOE se estaba alejando
cada vez mas de una de sus promesas electorales: “impulsar la implantación
de software libre de código abierto en el sistema educativo”.
Sometida a votación la toma en consideración de la proposición de ley
del Grupo Parlamentario de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per
Catalunya Verds para la implantación del software libre en la Administración
del Estado, se rechazó por 15 votos a favor y 290 en contra.
Sometida a votación la toma en consideración de la proposición de ley
del Grupo Parlamentario Esquerra Republicana (ERC) para la implantación
del software libre en la Administración del Estado, se rechazó por 16 votos a
favor y 287 en contra.

24

2.5.

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

Septiembre 2006: comienza la redacción
de la LISI

En septiembre de 2006 comenzó a redactarse la Ley de Impulso de la Sociedad de la Información (LISI). Según el borrador inicial la potestad para el
cierre de una página web recaerı́a sobre órganos administrativos competentes,
sin dejar claro si estos deberı́an ser jueces o no. Las entidades gestoras de
derechos de autor se postularon entonces como órganos competentes y reclamaron para sı́ la potestad de ordenar el cierre de páginas web. La polémica
propuesta fue tomada en consideración bajo el nombre de artı́culo 17 bis,
y llegan a elaborarse borradores para su inclusión en la legislación, aunque
finalmente la idea es rechazada.
En poco mas de cuatro años el PSOE habı́a pasado de oponerse totalmente al cierre extrajudicial de webs a defenderlo en una ley. Quedaba ya lejos
la postura de Rubalcaba cuando desde la oposición a Aznar, en febrero de
2002, afirmaba que tal posibilidad era una “ley de censura del ciberespacio”.
Ahora el PSOE estaba en el gobierno.

2.6.

12 diciembre 2006: el Congreso, a favor
del software libre

Lourdes Muñoz Santamarı́a, la diputada del PSC-PSOE que el año anterior habı́a propuesto la redacción conjunta de una proposición de ley sobre
software libre, presentó una propuesta a favor del software libre que fue aprobada casi por unanimidad.
Sometida a votación la proposición no de ley del Grupo Parlamentario
Socialista del Congreso, relativa a la promoción del software libre, con las
enmiendas transaccionales incorporadas, se aprobó por 299 votos a favor,
uno en contra y una abstención.
A partir de ese momento Lourdes Muñoz se granjeó las simpatı́as de
algunos conocidos promotores del software libre, ganando ası́ un crédito que
le servirı́a en el futuro para presentar y defender algunos de los aspectos mas
polémicos de la que serı́a Ley de Medidas de Impulso de la Sociedad de la
Información.
¿Pero cual era el texto que habı́a conseguido la casi total unanimidad
del Congreso? Todavı́a puede leerse en la web de la propia Lourdes Muñoz
Santamarı́a:
162/000502
Proposición no de Ley, relativa a la promoción del software libre.

2.6. 12 DICIEMBRE 2006: EL CONGRESO, A FAVOR DEL SOFTWARE LIBRE25
Motivación
Existe un ámbito que preocupa particularmente a los y las socialistas, es el
ámbito de la libertad. Debemos generar condiciones para la libertad de opción,
en concreto la libertad de elegir el software utilizado para cada necesidad. La
competencia es buena, genera alternativas, es bueno que los mercados tengan
muchas ofertas (compatibles entre ellas) también del sector del software. Los
poderes públicos, como responsables máximos de la mejora de calidad de vida
de los ciudadanos, deben participar en la evolución de las Tecnologı́as de la
Información y las Comunicaciones (TIC), ası́ como velar, en todo momento,
para aplicarlas en beneficio colectivo.
Valoramos muy positivamente fenómenos como el software libre y los
estándares abiertos, fruto de la organización, la colaboración en el diseño
y la dedicación tanto de reconocidos impulsores, personas anónimas y empresas interesadas en un bien común.
El movimiento del software libre empezó con el proyecto GNU. Según la
wikipedia, en la página referida a la definición de Software Libre:
“Software libre es el software que, una vez obtenido, puede ser usado,
copiado, estudiado, modificado y redistribuido libremente.
El software libre suele estar disponible gratuitamente en Internet, o a
precio del coste de la distribución a través de otros medios. En 1984, Richard
Stallman comenzó a trabajar en el proyecto GNU, y un año más tarde fundó la
Free Software Foundation (FSF). Staliman introdujo una definición para ‘free
software’ y el concepto de ‘copyleft’, el cual desarrolló para dar a los usuarios
libertad y para restringir las posibilidades de apropiación del software [1]. Una
vez que un producto de software libre ha empezado a circular, rápidamente
está disponible a un coste muy bajo o sin coste. Al mismo tiempo, su utilidad
no decrece. Esto significa que el software libre se puede caracterizar como
un bien público en lugar de un bien privado. Aunque realmente no lo es en
ningún momento.”
En el ámbito empresarial hay que mencionar que existen grandes empresas de éxito que ofrecen apoyo técnico, financiero y comercial al software
libre; en España hay más de 200 empresas de desarrollo de software que han
optado por el software libre. Queremos destacar las ventajas que aporta la
utilización de software libre a la sociedad:
Optimización del coste de acceso al software.– Frente al software propietario, en el que gran parte de la inversión económica recae en el coste
de la licencia, y que sólo beneficia a la empresa productora del programa; en el software libre, no hay coste de licencia, ya que ésta otorga el
derecho de copiarlo, con lo cual se abarata el precio del programa.

26

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

Fomento de la innovación tecnológica.– Al disponer del código fuente, cualquier técnico o empresa puede desarrollar mejoras. Ası́ se contribuye a la formación de profesionales de nuevas tecnologı́as y al desarrollo local, en el caso de concurrir factores de creación de conocimiento
y planes estratégicos.
Independencia del proveedor.– Cualquier empresa o profesional con conocimientos adecuados puede continuar ofreciendo desarrollos o servicios para la aplicación concreta. El software libre puede ser utilizado
después de haber desaparecido la empresa o grupo que lo elaboraron,
ya que cualquier técnico informático puede continuar manteniéndolo,
desarrollándolo, usándolo, mejorándolo y adaptándolo. Fomenta la independencia tecnológica, la competencia, la libertad de opción en el
mantenimiento y una mayor oferta de formación competitiva.
Seguridad y privacidad de los datos.– Cualquier persona puede ver cómo
se almacenan los datos. De este modo, se garantiza la perdurabilidad
de la información; con lo cual, existe mayor dificultad para introducir
código malicioso, espı́a o de control remoto, ya que el código fuente puede ser revisado y se pueden detectar posibles ‘puertas traseras’
‘backdoors’. Da lugar a confianza por transparencia.
Facilita el fomento de las lenguas propias.– El software libre ofrece
mayores posibilidades para disponer de versiones en lenguas minoritarias, ya que cualquiera puede traducir y adaptar un software libre a
cualquier lengua. Tenemos experiencias de entidades como Soft-Català
o usuarios individuales que han conseguido crear y mantener programas libres traducidos al catalán con reconocido éxito. Se debe tener en
cuenta que España es un paı́s multilingüe y que los procesos de globalización nos exigen un esfuerzo para que el idioma no constituya una
barrera a la accesibilidad de los contenidos.
Es clave, pues, impulsar polı́ticas públicas activas para el desarrollo del
software libre. Creemos que los gobiernos deben actuar con criterios de generar libertad de opción y elección entre la ciudadanı́a, por eso es esencial
también garantizar la interoperabilidad y la utilización de estándares abiertos.
En efecto, la interoperabilidad tiene un protagonismo prioritario, como
se expone en la Comunicación de la Comisión sobre Interoperabilidad (COM
45/2006).
Igualmente, el Plan de Acción 2010 considera que la interoperabilidad
contribuye directamente al crecimiento económico a través del incremento de
la productividad y de la racionalidad en el empleo de recursos y, por tanto, la

2.6. 12 DICIEMBRE 2006: EL CONGRESO, A FAVOR DEL SOFTWARE LIBRE27
señala como uno de los retos principales para la creación de un espacio europeo de información, y como esencial para el desarrollo de servicios públicos
mediante tecnologı́as de la información y las comunicaciones.
La adhesión a estándares abiertos facilita que los diversos actores puedan
participar en la sociedad de la información, utilizando sus opciones tecnológicas preferidas, sin verse condicionados a la utilización o adquisición de entornos tecnológicos concretos, a la vez que se facilita una mayor concurrencia
en el mercado.
Existen algunos criterios polı́ticos que deben impregnar las polı́ticas públicas en materia de software:
Al buscar soluciones de software se debe hacer siempre en términos de
racionalidad técnica y económica, valorando la oferta global y considerando
coste, funcionalidad, interoperabilidad y seguridad, teniendo en cuenta los
estándares abiertos y el software libre como fuente importante de desarrollo
de software.
Como defensores de la libertad personal, de la libertad de opción de la ciudadanı́a, queremos que las personas puedan interactuar con la Administración
sin condicionar a la ciudadanı́a a la utilización o, en su caso, adquisición de
un software determinado para ejercer sus derechos.
Facilitar la interoperabilidad con los ciudadanos y entre las Administraciones Públicas, velando porque todos los ciudadanos tengan igualdad de oportunidades en el acceso a la información disponible por el medio electrónico,
evitando situaciones de perjuicio por la insuficiente concurrencia en el mercado, ası́ como facilitando la utilización de las distintas modalidades lingüı́sticas.
En el ámbito de la enseñanza y la formación, la Administración debe
promover la educación en los estándares abiertos y en la independencia tecnológica. Ası́, se debe fomentar una formación orientada a la función, más
que a la creación de meros usuarios de productos concretos sin mayor perspectiva o capacitación fuera de los mismos.
Para el desarrollo de la sociedad de la información es importante la existencia de múltiples proyectos empresariales y de creación de software, que
generen oferta competitiva tanto en software propietario como libre.
Por ello, el Grupo Parlamentario Socialista presenta la siguiente Proposición no de Ley
“El Congreso de los Diputados insta al Gobierno a profundizar, incidir y
poner en marcha las siguientes polı́ticas:
1. Actuar desde el principio general de generar libertad de opción y elección entre la ciudadanı́a.

28

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO
2. El Gobierno aplicará los criterios de idoneidad, seguridad e interoperabilidad tecnológica en el momento de adquirir software, valorando la
oferta global, según lo previsto en los marcos jurı́dicos relativos a la tramitación electrónica del procedimiento administrativo y a la contratación pública y, en cualquier caso, de racionalidad técnica y económica,
con el nivel de madurez y coherencia adecuado al previsible impacto con
el respeto al marco comunitario establecido para la contratación.
3. Fomentar y garantizar el impulso y adopción de estándares abiertos
desde la Administración del Estado.
4. Profundizar en las polı́ticas de I+D+i que favorezcan la industria y el
desarrollo de software libre y de código abierto en España, que fomenten
la adopción y la creación de estándares abiertos de software, y que
promuevan la generación de soluciones que sólo existen bajo la forma
de software propietario en el caso de aplicaciones destinadas al uso de
la ciudadanı́a.
5. Promover la ejecución en toda la Administración General del Estado de
lo previsto en los ‘criterios de seguridad, normalización y conservación
de las aplicaciones utilizadas para el ejercicio de potestades’ y en la
‘propuesta de recomendaciones a la Administración General del Estado
sobre software libre y de fuentes abiertas’ de mayo de 2005 y, en concreto, promover el impulso de lo previsto en la mencionada propuesta, para
mejorar la racionalidad técnica y económica en las compras públicas.
6. El Gobierno tendrá muy en cuenta los criterios de la Comunicación de
la Comisión Europea al Consejo y al Parlamento Europeo, sobre ‘Interoperabilidad para unos servicios de Administración electrónica paneuropeos’, de 13 de febrero de 2006.
7. Los programas y aplicaciones de la Administración General del Estado
o compartidas con las Comunidades Autónomas destinadas a la ciudadanı́a se distribuirán en las diferentes lenguas del Estado. Igualmente,
se promoverá la existencia de aplicaciones en las diversas lenguas del
Estado.
8. Basar los planes de formación de toda la Administración del Estado,
tanto los dirigidos a su personal como a la ciudadanı́a, en fomentar
una formación orientada a la función, más que a la creación, de meros
usuarios de productos concretos.”
Aprobada por le Pleno del Congreso de los diputados
12 diciembre 2006

2.7. MARZO 2007: EXTREMADURA PIDE LICENCIAS LIBRES EN LA LPI29

2.7.

Marzo 2007: Extremadura pide licencias
libres en la LPI

Era la última sesión de la última legislatura de Juan Carlos Rodrı́guez Ibarra, y el proyecto LinEx todavı́a gozaba de muy buena salud. En la Asamblea
de Extremadura el grupo socialista presentó la siguiente propuesta: PROPOSICIÓN DE LEY PARA SU REMISIÓN A LA MESA DEL CONGRESO
DE LOS DIPUTADOS (PLEC-3), sobre modificación del Texto Refundido
de la Ley de Propiedad Intelectual, de forma que se reconozca al Autor el
derecho de explotación de su obra bajo las denominadas Licencias Libres.
El texto sometido a votación fue el siguiente:
PROPOSICIÓN DE LEY
Para que se modifique el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual,
regularizando, aclarando y armonizando las disposiciones legales vigentes sobre la materia.
Artı́culo uno
Se añade un nuevo apartado al artı́culo 17, que queda redactado como
sigue:
“Artı́culo 17. Derecho exclusivo de explotación y sus modalidades
1.- Corresponde al autor de la obra el ejercicio exclusivo de los derechos
de explotación de su obra en cualquier forma y, en especial, los derechos de
reproducción, distribución, comunicación pública y transformación, que no
podrán ser realizadas sin su autorización, salvo en los casos previstos en la
presente Ley.
2.- A estos efectos y en el entorno digital, se reconoce al autor de la obra
la posibilidad de poner a disposición del público sus creaciones mediante las
denominadas licencias libres, entendiendo por tales las que posibilitan la cesión de sus obras para los usos que consideren adecuados, que se extenderán
desde usos eminentemente restrictivos de la obra, hasta decidir que pase automáticamente a dominio público”.
Artı́culo dos
Se añade una nueva Disposición Adicional:
“Disposición Adicional Quinta.-Fomento de la creación Cultural digital
libre.
Las Administraciones Públicas establecerán polı́ticas que favorezcan la
creación cultural digital libre en sus diferentes manifestaciones, y velarán especialmente por el desarrollo de obras bajo las denominadas licencias libres.
Con estas polı́ticas se perseguirá promover un desarrollo cultural armónico
del conjunto de los ciudadanos aprovechando las posibilidades que ofrecen las

30

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

tecnologı́as de la información y la comunicación.
Dichas polı́ticas abarcarán tanto el software libre, herramienta fundamental para la creación y difusión de obras libres, como a las diferentes creaciones
culturales, cientı́ficas y artı́sticas que están permitiendo las tecnologı́as de la
información y la comunicación.
Procurando en todo caso una permanente ampliación del dominio público
del conocimiento”.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor al dı́a siguiente de su publicación en el
((Boletı́n Oficial del Estado)).
La propuesta fue presentada y defendida por el PSOE, y PP votó a favor.
IU se abstuvo.
Esta propuesta estaba muy lejos del pensamiento de la entonces Ministra
de Cultura, Carmen Calvo, quien opinaba que la cultura no podı́a ser gratis,
ya que hacı́an falta un creador que crease y un productor que hiciese un
negocio de la creación. También hubiese sido un problema para la doctrina
Chacón de “copiar software está prohibido por la ley”. De todas formas el
texto nunca llegó a ser votado en el Congreso de los Diputados.
Esa fue la última contribución legislativa de la administración Ibarra al
conocimiento libre. Aquel mismo año hubo elecciones autonómicas en Extremadura y el PSOE volvió a ganarlas, pero el nuevo presidente serı́a Guillermo
Fernández Vara.
29 de enero de 2008. La Mesa de la Diputación Permanente, en su reunión
del dı́a 29 de enero de 2008, acuerda trasladar la iniciativa a la Cámara que
se constituya en la IX Legislatura, al objeto de que por ésta se inicie su
tramitación y sin que, por consiguiente, sea necesaria su nueva presentación
ante el Congreso de los Diputados.

2.8.

10 de mayo de 2007: la CMT pide opiniones sobre la neutralidad de la red

En la primavera de 2007 la CMT (Comisión del Mercado de Telecomunicaciones, incluida en el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio) lanzó una
consulta pública en la que, entre otras cuestiones, explicaba de forma sencilla en que consistı́a la neutralidad de la red (vease las páginas 6 y 7 de la
consulta pública):
“El principio de neutralidad de la red propone el mantenimiento de la actual filosofı́a de tarifas planas independientes del uso. No obstante, el consumo masivo de contenidos de alto valor comercial por una parte de los usuarios

2.8. MAYO 2007: LA CMT Y LA NEUTRALIDAD DE LA RED

31

con la consiguiente ocupación de recursos de red y/o la necesidad de garantizar una determinada calidad del servicio de acceso que requieren determinados contenidos puede exigir, por motivos obvios de eficiencia , el desarrollo
de polı́ticas de precios de acceso diferenciadas. Dichas polı́ticas permitirı́an
reflejar no sólo el coste real asociado a la cantidad de recursos demandados de la red, sino también la utilidad o valor económico percibido por los
usuarios, facilitando ası́ la diferenciación entre distintas ofertas de acceso y
su adaptación a las distintas necesidades de los usuarios, tanto en ancho de
banda como en calidad del servicio”.
La posibilidad de desarrollar polı́ticas de precios de acceso que reflejasen la
utilidad o valor económico percibido por los usuarios significa que las operadoras impondrı́an precios distintos según el valor que los usuarios otorgasen
a los contenidos que circulasen por la red. Eso podrı́a tener consecuencias
demoledoras en el conocimiento libre ya que, por ejemplo, provocarı́a la aparición de un sobrecoste sobre todo software libre, sobrecoste que serı́a mayor
cuanto mayor fuese la demanda de dicho software, y lo mismo podrı́a aplicarse a cualquier tipo de contenidos libres, ya fueran obras publicadas bajo
licencias Creative Commons, obras que por su antigüedad hubiesen pasado al
dominio público, apuntes que un profesor colgase en la red para sus alumnos,
documentos públicos, etc.
Concretamente la CMT, en la encuesta antes mencionada, alertaba sobre
los riesgos que la pérdida de la Neutralidad de la Red podrı́a acarrear en el
siguiente párrafo:
“Sin embargo, no se puede obviar el riesgo de que en un entorno de bajo
nivel de competencia (como es el caso de las redes de acceso), la utilización de
precios diferenciados suponga que los operadores de redes de acceso discriminen en favor de los contenidos propios frente a los de otros proveedores. Por
el contrario, en un contexto de neutralidad de red, los usuarios accederı́an a
cualquier contenido sobre una base de precio de acceso único, independiente
del servicio o contenido accedido, y los prestadores de servicios serı́an quienes facturarı́an o darı́an un valor diferente en función de la información
suministrada.”
Es decir: un operador de telefonı́a podrı́a, incluso, favorecer ciertos contenidos respecto a otros. Si Telefónica estableciese algún tipo asociación con
algún miembro de la industria cultural (como por ejemplo patrocinar conciertos, realizar campañas publicitarias conjuntas, crear su propio sello musical,
etc.) podrı́a favorecer a su socio y discriminar a los demás. Dicho de manera
sencilla: Microsoft podrı́a, mediante un acuerdo con los operadores de telefonı́a españoles, dificultar enormemente la difusión de software libre a través
de Internet, y otro tanto podrı́an hacer las principales editoriales de libros
de texto con cualquier material educativo no comercializado por ellas.

32

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

Y comenzaba la consulta, precı́samente, con este asunto (vease la pregúnta
número uno, en la página 17 de la consulta).
P 1 ¿Considera conveniente abordar la cuestión de la neutralidad de la red
(net neutrality) y sus implicaciones sobre los precios minoristas y mayoristas
de los accesos de banda ancha en el contexto de la revisión del marco regulador
comunitario?
El Partido Pirata respondió a dicha encuesta. En aquel momento yo era el
Coordinador del Comité Sectorial de Sociedad de la Información del partido,
por lo que participé en dicha redacción. Concretamente nuestra respuesta fue
la siguiente:
La red debe ser neutral. Los precios deben ir en función de la cantidad
de información transmitida y no de su tipo de contenido. De otra manera se
promocionarı́an los contenidos de mayor valor económico en detrimento de
los demás, ocasionando una concentración del tráfico en torno a un limitado
conjunto de contenidos, tal y como ocurre hoy dı́a con las publicaciones y
otras mercancı́as distribuidas fuera de Internet.
La neutralidad de Internet es un rasgo caracterı́stico esencial de lo que
Internet es y representa; la neutralidad de Internet garantiza en ella la libertad de expresión, la libertad de empresa y otros muchos derechos y libertades;
elementos que sin la neutralidad de la Red quedarı́an erosionados o incluso
destruidos. Como la propia CMT advierte, “en un entorno de bajo nivel de
competencia (como es el caso de las redes de acceso), la utilización de precios diferenciados suponga que los operadores de redes de acceso discriminen
en favor de los contenidos propios frente a los de otros proveedores”, o lo
que es lo mismo, seria trasladar el monopolio en el acceso a un monopolio
u oligopolio feudal también en los contenidos; y no es solo un riesgo, es una
realidad inminente en caso de tomarse esa equivocada senda de acabar con
la neutralidad en la Red.
También la UGT defendı́a la neutralidad de la red en su respuesta:
Para UGT es imprescindible garantizar la naturaleza abierta de Internet.
Este rasgo diferenciador ha sido fundamental en la generalización de los servicios de Internet y la porosidad social de sus beneficios. Por ello, creemos
que no es momento de poner en duda el concepto de neutralidad de la red.
Si bien es cierto que existen argumentos esgrimidos por las operadoras que
pudieran justificar una apertura del debate, pensamos que el contexto actual
no es el adecuado para un cambio de modelo. La posibilidad de permitir a
los operadores desarrollar polı́ticas de precios diferenciadas por el uso de la
conexión es perturbadora.
UGT no puede compartir un cambio que aumente o fomente la fractura digital por motivos económicos, no se puede alentar la creación de una
“Internet de dos velocidades”.

2.8. EL PARLAMENTO NO SABE LO QUE ES LA NEUTRALIDAD DE LA RED33
Por otra parte, y en base a que uno de los argumentos expuestos para
abordar la neutralidad de la red es garantizar una determinada calidad del
servicio, desde UGT echamos de menos que no se aproveche la ocasión para
abrir un debate sobre los requisitos mı́nimos de calidad en las conexiones de
banda ancha sobre las redes de nueva generación.
Desde siempre, los ciudadanos han aspirado a una calidad del servicio
acorde con la velocidad contratada. Las campañas publicitarias ofertando velocidades muy elevadas que luego se puedan quedar en nada son ejemplos a
desterrar y que rechazamos totalmente. La propia Comisión Europea ha tomado la iniciativa en este sentido en su revisión del marco regulador de junio
de 2006.
En consecuencia, la Unión General de Trabajadores solicita a la CMT que
aborde la cuestión de garantizar unos requisitos mı́nimos de calidad sobre los
servicios de banda ancha en las redes de nueva generación en este momento
de regulación.
Lo que UGT llamaba “Internet de dos velocidades” era una idea de la que
se hablaba mucho en 2007: se trataba de discriminar unos contenidos frente
a otros, favoreciendo el acceso a los contenidos generados por quien pagase
adecuadamente a los operadores de telefonı́a, a costa de dificultar el acceso
a los contenidos generados por quienes no pagasen ese sobrecoste. De ese
modo serı́a fácil, para cualquier usuario, el acceso a contenidos generados por
grandes empresas, sindicatos mayoritarios y partidos polı́ticos con importante
presencia parlamentaria, pero quedarı́an casi ocultos los contenidos generados
por ONGs, sindicatos minoritarios, pequeños partidos y pequeñas empresas,
tal y como ocurre con la televisión.
No hubo mas partidos ni sindicatos que se pronunciasen al respecto. En
2007 la neutralidad de la red era un tema tan poco conocido que no habı́a
debate a nivel polı́tico.

2.9.

16 julio de 2007: Lourdes Muñoz Santamarı́a afirma que en el Parlamento desconocen el concepto de Neutralidad de
la Red

En julio de 2007, durante las IV Jornadas Tecnologicas Andaluzas de
Software Libre, tuve la ocasión de consultar a Lourdes Muñoz Santamarı́a a
propósito de la postura oficial de su grupo parlamentario al respecto de la conservación o no de la neutralidad de la red, dado que la Comisión del Mercado

34

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

de Telecomunicaciones (sobre la que, evidentemente, su grupo parlamentario
deberı́a tener alguna influencia) ya habı́a insinuado en aquel momento la posibilidad de olvidar el principio de neutralidad de la red para favorecer ası́ los
ingresos económicos de los operadores de acceso a Internet.
Su respuesta fue, por una parte, que la Comisión del Mercado de Telecomunicaciones era un organismo independiente sobre el cual su grupo parlamentario (junto con el gobierno de la nación, también vinculado al mismo
grupo parlamentario) carecı́a de cualquier tipo de control, y por otra parte
manifestó el hecho de no poder debatir este tema con otros miembros del
parlamento (de su grupo o de otros grupos) dado el escaso conocimiento de
dicha problemática entre sus señorı́as.

2.10.

Septiembre 2007: se regula en que casos
será necesario un juez para cerrar una
web (y en cuales no)

El artı́culo 20.5 de la Constitución española dice que “Sólo podrá acordarse el secuestro de publicaciones, grabaciones y otros medios de información
en virtud de resolución judicial”.
En septiembre de 2007, durante la tramitación de la LISI, eran muchos
los que reclamaban que se respetase el artı́culo 20.5 de la Constitución. Ası́ lo
exı́gı́a la Comisión de Libertades e Informática, ası́ lo proponı́an el PP en
sus enmiendas (los únicos órganos competentes para restringir publicaciones,
grabaciones o cualquier otro medio de información serán los Tribunales deJusticia) e IU en las suyas (los únicos órganos competentes para restringir
publicaciones, textos, imágenes, grabaciones audiovisuales o cualquier otro
medio de información o comunicación electrónica serán los Juzgados y Tribunales). A pesar de todo a finales de septiembre se presentó una enmienda
que pretendı́a regular en qué casos serı́a necesario un juez para cerrar una
página web.

2.11.

23 octubre 2007: la LISI es desbloqueada

La LISI, atascada, es aprobada el 23 de octubre de 2007 por... la Comisión
de Industria del Congreso con el apoyo de todos los grupos menos el PP.
Incomprensiblemente se da el visto bueno al cierre de páginas web por parte
de “órganos competentes”. Especialmente incomprensible fue el apoyo dado

2.12. DICIEMBRE 2007: LA ENMIENDA GUILLOT

35

por IU, a pesar de los intentos de explicación de Isaura Navarro. Esta ley fue
aplaudida por muchos, especialmente por aquellos que confiaban en la buena
fe de Lourdes Muñoz Santamarı́a, pero también fuimos muchos los que la
veı́amos como una puerta abierta al cierre de webs sin control judicial, por
lo que esta ley llegó a ser conocida como la “ley de la patada en la puerta
electrónica” (por analogı́a con la Ley Corcuera).
Su trámite siguió avanzando entre puentes de cuatro dı́as y la polémica
por la sentencia del 11 M, hasta ser finalmente aprobada el 28 de diciembre
de 2007 (Dı́a de los Inocentes, que casualidad, como cuando se presentó el
borrador para la reforma de la LSSI). Tanto la Asociación de Internautas
como el Partido Pirata denunciaron ante el Defensor del Pueblo la inconstitucionalidad de la norma, pero no se consiguió corregirla.

2.12.

Diciembre 2007: la enmienda Guillot

En diciembre de 2007, durante las últimas etapas de la tramitación de la
LISI, el senador Jordi Guillot7 presentó la siguiente enmienda:
“En el plazo de un año se presente un proyecto de ley en el que se modifique el artı́culo 25 del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual
eliminando el llamado canon digital y proponiendo alternativas consensuadas
con el sector para la salvaguarda de los derechos de autor y de la propiedad
intelectual.”
Contra todo pronóstico la enmienda fue aprobada gracias al apoyo del
PSC y del PP. En un principio se dijo que el PP habı́a votado a favor “por
error”, pero inmediatamente el Partido Popular se reafirmó en su postura,
afirmando que estaban en contra del canon digital. Nunca estará claro si la
postura definitiva del PP se debió a la buena acogida que habı́a tenido su
voto a favor de la enmienda Guillot o, por el contrario, siempre fue esa su
posición. El caso es que PSOE e IU, que habı́an votado en el sentido de
mantener el canon, habı́an quedado en ridı́culo, mientras que el PP habı́a
provocado la sorpresa en la Internet hispana.
Finalmente la enmienda fue derrotada, con los votos en contra de PSOE
e IU y la consiguiente polémica. IU quedó especialmente tocada, dado que
en su programa electoral incluı́a la siguiente promesa: “eliminar la tasa, no
aprobada por el Congreso, sobre el precio de venta de CDs e impedir otras
semejantes como las que podrı́an establecerse sobre discos duros u otros soportes digitales, tutelando los derechos de autor por medios más efectivos y
de forma respetuosa con la legalidad”.
7

Jordi Guillot, de Iniciativa per Catalunya els Verds.

36

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

2.13.

2008: Carlos Castro deja la Dirección
General de Sociedad de la Información
de Extremadura

En diciembre de 2007 Carlos Castro, por aquel entonces Director General
de la Sociedad de la Información de la Junta de Extremadura, provocó la ira
de los defensores del canon digital al afirmar en su blog que la SGAE estaba
ganando una gran cantidad de dinero indebidamente gracias a las descargas
del sistema operativo Linex.
El incidente puso de manifiesto el choque entre la Junta de Extremadura,
partidaria del conocimiento libre, y el gobierno central, partidario de un
modelo mercantilista según el que hoy en dı́a cuando se habla de cultura se
habla de creación y de industria, una cosa sin la otra ya no existe. Carlos
Castro cesó en su cargo en verano de 2008, apenas unos meses después de sus
declaraciones sobre el canon: la Junta de Extremadura habı́a dado su apoyo
al software libre durante el mandato de Juan Carlos Rodrı́guez Ibarra, pero a
finales de 2007 era Guillermo Fernández Vara quien gobernaba, y esta nueva
administración no mostraba tanto interés en la defensa del conocimiento libre.
LinEx habı́a iniciado su decadencia.
Mientras tanto la SGAE comenzaba a rondar el mundo educativo. En
enero de 2008 supimos que se habı́a condenado a tres empresas de transporte escolar por tener instalados lectores de CD y DVD en sus autobuses.
Todavı́a nadie habı́a intentado cobrar por estos conceptos a un colegio, pero
eso se verı́a en la siguiente legislatura: a principios de 2008 solo se atrevı́an
a intentarlo con los autobuses escolares.
Pero, por si acaso, la industria musical no dejaba nada al azar, y se posicionó claramente y sin complejos a favor de Zapatero en las elecciones generales que se celebarı́an en marzo de ese mismo año. Para apoyar al candidato
socialista desde el ámbito de las discográficas se creó la llamada “Plataforma
de Apoyo a Zapatero”, popularmente rebautizada como “el clan de la ceja” 8 ,
que incluso llegó a realizar un vı́deo musical de apoyo.

8

En el citado vı́deo los artistas que aparecen hacen un gesto con su mano imitando la
ceja de Zapatero, elemento de su anatomı́a que a partir de ese momento lo identifica tanto
a él como a sus seguidores.

2.14. MARZO 2008: LAS OPERADORAS CONTRA DE LA NEUTRALIDAD DE LA RED37

2.14.

Marzo 2008: las operadoras contra de
la neutralidad de la red

En enero de 2008 la CMT publicó, por fı́n, las conclusiones de la encuesta
que habı́a realizado en la primavera de 2007 sobre redes de nueva generación.
La primera de las cuestiones abordadas en dicha encuesta era la procedencia
o no de regular la neutralidad de la red. La respuesta dada a este asunto
despacha ası́ toda discusión al respecto:
4.1.1. Neutralidad de las redes
Ası́, se abordó el debate sobre la neutralidad de la red, aspecto que la
mayorı́a de las respuestas no considera conveniente regular, coincidiendo los
operadores en dejar abierta la posibilidad de fijar precios que reflejen la medida del uso de la red.
Y, como era de esperar, los operadores obraron en consecuencia y realizaron una oferta solo un par de meses mas tarde. El 6 de marzo de 2008
el diario Público publicaba la noticia de que Redtel (el lobby formado por
Telefónica, Vodafone, Orange y Ono) reclamaban “poner orden en la red”.
Ante la inminencia de las elecciones, las operadoras pedı́an un nuevo marco a
los principales partidos, porque preveı́an que los ingresos de la industria legal
de contenidos on line se iba a multiplicar por diez y que ellas (las operadoras)
tenı́an las autopistas por las que circuları́an.
El estı́mulo para que los gobiernos apoyasen sus peticiones eran 8.000
millones de euros al año, que estaban dispuestas a invertir en redes de acceso
de alta velocidad, pero con condiciones: carta blanca para el control de los
intercambios P2P.

2.15.

Marzo 2008: Reinaldo Rodrı́guez se desentiende de la neutralidad de la red

En 2008 Banda Ancha organizó una recogida de preguntas dirigidas hacia
el presidente de la CMT, Reinaldo Rodrı́guez. Aunque la experiencia de la
encuesta sobre las NGN no habı́a sido satisfactoria finalmente me animé a
plantear un par de preguntas concretas, la segunda de las cuales trataba el
tema de la neutralidad de la red:
Un par de cuestiones:
PRIMERA CUESTION:
Tal y como argumentaba la CMT en sus conclusiones sobre la consulta
pública sobre las NGN realizada en 2007,
“En conclusión [...] esta Comisión entiende que la separación funcional

38

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

es una medida excepcional y extrema a considerar en el supuesto de constatarse la existencia y persistencia de situaciones discriminatorias que puedan degradar gravemente la competencia en los mercados de comunicaciones
electrónicas. En consecuencia, y puesto que no pueden descartarse de antemano estos riesgos sobre la competencia, esta Comisión considera necesario
el disponer explı́citamente de la capacidad regulatoria para imponer la separación funcional.”
Dado que la separación funcional afectarı́a a una empresa (Telefónica)
que:
a)Ha sido objeto de frecuntes denuncias y condenas por abusar de su condición de operador dominante, especialmente en lo relativo al estrechamiento
de márgenes en la reventa del acceso ADSL.
b)Tiene una rentabilidad a prueba de bomba, siendo una de las telecos
mas importantes del mundo, orgullo de la bolsa española y cuyos beneficios
crecen de forma espectacular año tras año.
c)Proporciona un acceso a Internet cuya relación precio/calidad resulta
ridı́cula en comparación con la que prestan otras operadoras en Europa.
¿Serı́a mucho pedir, una vez constatada la persistencia de situaciones
discriminatorias que degradan gravemente la competencia y constatada también la solidez económica de Telefónica que se considerase seriamente la separación funcional permitiendo ası́ una competencia real entre las distintas
operadoras?
SEGUNDA CUESTION
En las conclusiones de la consulta arriba mencionada se desestima, sin
dar demasiadas explicaciones al respecto, la posibilidad de tomar alguna decisión sobre la regulación o no del principio de la neutralidad de la red, permitiendo ası́ a las distintas operadoras decidir sobre la conveniencia o no de
aplicar dicho principio.
Sin embargo son cada vez mas los clientes de algunos operadores que se
quejan de la merma en la calidad de su conexión sufrida al intentar utilizar
servicios P2P, siendo ignorados en sus quejas tanto por la administración
como por su proveedor de acceso a Internet.
¿Considera razonable la CMT que las operadoras tengan potestad para
decidir que puede y que no puede hacer un usuario con la conexión que ha
contratado y pagado? ¿Tomará algún tipo de medidas la CMT cuando se
pretenda pasar de la discriminación por tecnologı́as a la discriminación por
contenidos, dando lugar a una Internet de dos velocidades totalmente controlada por un puñado de corporaciones mediáticas y grupos de poder polı́tico, y
condenando a la oscuridad a la mayor parte de la Red de Redes?
Firma: Angel Vázquez Hernández Coordinador del Comité Sectorial de
Sociedad de la Información Partido Pirata

2.15. REINALDO RODRÍGUEZ SE DESENTIENDE DE LA NEUTRALIDAD DE LA RED39
Y las respuestas recibidas fueron:
¿Serı́a posible aplicar la separación funcional a Telefónica dado que ya se ha comprobado que hay situaciones discriminatorias
que degradan la competencia?
Respecto al carácter privado de Telefónica, fue una decisión del Gobierno
que completó la privatización a finales de los años noventa. En dicho proceso
lo que quedaba de Telefónica en poder del Estado fue vendido (obviamente por
un precio). Debo destacar que tanto el proceso de liberalización del mercado de
las telecomunicaciones como la privatización de Telefónica fueron decisiones
polı́ticas no regulatorias.
Por otro lado, el modelo de mercado en la prestación de las telecomunicaciones ha sido una decisión del Consejo y del Parlamento Europeo y se aplica
en toda la Unión Europea, con independencia de que sus ex monopolios sean
públicos o privados.
En cualquier caso, la posibilidad de segregación de la red de los ex monopolios es un asunto de plena actualidad, ya que en el Reino Unido se ha
llevado a cabo una segregación funcional (separación en dos unidades de negocio: red y servicios, pero pertenecientes al mismo grupo de empresas) de la
red de British Telecom, y en Suecia e Italia estudian medidas parecidas.
La Comisión Europea (CE) ha incluido la separación funcional como una
nueva obligación a la que pueden recurrir las autoridades de regulación para
fomentar la competencia si todas las demás medidas han fracasado. Sin embargo, esta reforma de la CE todavı́a debe ser aprobada por el Parlamento
Europeo y el Consejo de Ministros y trasladada a las legislaciones nacionales.
La CMT, en su documento sobre redes de nueva generación, concluyó que
la separación funcional es una medida de último recurso que tiene como riesgo
que pone en peligro la innovación. Aunque solucionarı́a algunos de los problemas de no discriminación en el acceso, puede desincentivar la innovación
en general y el despliegue de fibra en particular, tanto de los ex monopolios
como de los operadores alternativos.
Cada vez más los clientes de algunos operadores se quejan de
la merma en la calidad de su conexión sufrida al intentar utilizar
servicios P2P. ¿Considera razonable la CMT que las operadoras
tengan potestad para decidir qué puede y qué no puede hacer un
usuario con la conexión que ha contratado y pagado?
La falta de un compromiso cuantificable sobre calidad es una de las caracterı́sticas de las ofertas de banda ancha más populares y económicas. Las
operadoras dan el servicio bajo un compromiso de “lo mejor posible”, que
realmente les obliga a poco. Hay algunas ofertas que presentan garantı́a de
flujo de tráfico orientadas a empresas, que suelen ser más caras. En el caso de las aplicaciones P2P, es preciso reconocer que generan problemas en la

40

CAPÍTULO 2. PRIMERA LEGISLATURA DE ZAPATERO

medida en que son grandes consumidoras de ancho de banda y pueden inducir
a algunos operadores a limitar el flujo a determinados puertos. En mi opinión, las ofertas de banda ancha son a veces insuficientemente transparentes
en cuanto a determinadas limitaciones que deberı́an, como mı́nimo, hacerse
explı́citas.
En el campo de protección del usuario de banda ancha queda mucho por
hacer. Mientras tanto, los clientes que tengan problemas con los proveedores
de Internet deben dirigirse al Ministerio de Industria, tal y como he explicado
en la pregunta que me hacı́a un Bocadepez9 más arriba. En todo caso, mi recomendación es que hay que analizar y clarificar las condiciones del contrato
que se ha firmado con la operadora y reclamar dichas condiciones en el caso
de contratación telefónica o por Internet a fin de conocer los compromisos
asumidos y, en su caso, para poder reclamarlos.
Es decir: mas de lo mismo. No habrı́a separación funcional (al menos de
momento), y sobre el “capado”del P2P... el presidente de la CMT sugerı́a
dirigir las quejas al Ministerio de Industria, que en el momento en que se
publicaron las respuestas estaba por asignar: el PSOE acababa de ganar las
elecciones pero Zapatero no habı́a presentado, todavı́a, su nuevo gobierno.
Finalmente el Ministro de Industria serı́a Miguel Sebastian.

9

Aunque pueda parecer un insulto no lo es: “Boca de Pez” es el nombre bajo el que
aparecen los comentarios de usuarios no registrados en Banda Ancha. En otras webs estos
usuarios aparecen como “Anónimo” (o, “Anonymous”).

Capı́tulo 3

2008: el año en que la
propaganda entró en la escuela

En 2008, con un PSOE que niega la crisis y que confı́a en otros cuatro años
de gobierno por delante, Eva Almunia deja Aragón para ocupar un puesto en
la cúpula del Ministerio de Educación, desde donde preparará el plan Escuela
2.0 que será utilizado por Microsoft para tomar posiciones dentro del sistema
educativo público. Mientras tanto la industria cultural inicia sus campañas
propagandı́sticas dentro del mismo sistema educativo.

En Europa, se está tramitando el llamado “paquete Telecom”, en el que
se incluirı́an las que fueron llamadas “enmiendas torpedo” por el efecto que
podrı́an tener sobre la privacidad de los internautas, la libertad de expresión
y la neutralidad de la red. La lucha contra las citadas enmiendas forzó el
nacimiento de alianzas entre verdes y piratas, ası́ como acciones coordinadas
de diversos colectivos (e internautas a tı́tulo individual) por toda Europa.
41

42CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA

3.1.

Marzo de 2008: el PSOE vuelve a ganar
las elecciones generales

El PSOE habı́a vuelto a ganar las elecciones. En esta ocasión las propuestas electorales sobre informatización del sistema educativo eran bastante mas
grises que las de las elecciones del 2004. El programa electoral del PSOE para
2008 se limitaba a propuestas como las siguientes:
Aprender con las Tecnologı́as de la información y la comunicación: del aula de informática a la informática en las aulas
- Dotaremos a todos los centros de los medios tecnológicos necesarios y
más avanzados, informatizando progresivamente todas las aulas, con el fin de
lograr que las tecnologı́as de la información estén al servicio de la formación
del alumnado.
El programa de 2004, mucho mas explı́cito, hablaba de dotar a todos los
centros docentes públicos de conexión por banda ancha a Internet, dotar a
todos los centros de Primaria y Secundaria de los ordenadores necesarios para
la informatización progresiva de todas las aulas, Un ordenador por cada dos
alumnos (con conexión gratuita a Internet) a partir de primero de ESO, e
impulsar la implantación de software libre de código abierto en el
sistema educativo.
- Crearemos una lı́nea de ayudas económicas para incrementar la disponibilidad de un ordenador portátil, con acceso a Internet, por parte del
profesorado y del alumnado de Secundaria.
- Pondremos en marcha programas especı́ficos de formación del profesorado de las distintas áreas de conocimiento.
No se hace referencia alguna al punto del programa de 2004 que proponı́a
impulsar un amplio programa para elaborar, recopilar y difundir materiales curriculares y de apoyo al profesorado en soporte informático y
software libre (aunque en la página 131, en lo relativo a la sociedad del conocimiento, se habla de potenciar “el desarrollo del software de código abierto,
especialmente en los ámbitos de la educación, la sanidad, y las administraciones”. Tampoco se habla de la promesa electoral de 2004 de conectar en
red las bibliotecas escolares.
Y tampoco se hace mención en el programa de 2008 a otra promesa de
2004: desarrollar planes y programas en colaboración con el profesorado,
las empresas del sector y las editoriales, para la elaboración de materiales
aprovechables en el desarrollo del currı́culum.
Con el tiempo se verı́a que no eran solo olvidos en la redaccion del programa: el software educativo que impulsarı́a el Ministerio de Educacion serı́a el
de Microsoft, y la elaboracion de materiales curriculares se pondrı́a en manos

3.1. EVA ALMUNIA EN EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN

43

de las editoriales, sin contar con la participación de los profesores (acusados
de piraterı́a y cada vez mas desprestigiados).
La nueva legislatura tenı́a, además, una tarea pendiente: el 7 de abril de
2008 el Congreso de los Diputados admite a trámite la propuesta extremeña
sobre las licencias libres, pero ese mismo mes Eva Almunia llega al Ministerio
de Educación.

3.2.

Abril de 2008: Eva Almunia deja Aragón
para ir al Ministerio de Educación

En 2008, cuando el proyecto Pizarras Digitales habı́a conseguido extenderse por Aragón, el propio Bill Gates participó en una nueva puesta en
escena en otra edición del Foro de Lı́deres Gubernamentales que Microsoft
organizó en Berlı́n, junto a cuatro niños del colegio de Ariño equipados con
tablets. Ese mismo año Aragón concedı́a a Microsoft la Medalla de la Educación Aragonesa, que fue recogida por Rosa Garcı́a, la misma que pocos años
antes habı́a atacado duramente el uso de software libre por las administraciones educativas de Extremadura y Andalucı́a.
En abril de 2008, al inicio de la segunda legislatura de Zapatero, Eva
Almunia fue nombrada Secretaria de Estado de Educación y Formación. Si
en la legislatura anterior habia influido en la politica educativa del PSOE
desde la secretaria de la ejecutiva federal ahora daba un paso mas, y entraba
directamente en la cúpula del Ministerio de Educación.

3.3.

Abril de 2008: deseducar para crear

El mismo mes en que Eva Almunia dejaba la administracion aragonesa
para pasar a la Secretarı́a de Estado de Educación se presentaba en Langreo,
Asturias, el proyecto Educar para Crear. En su página web, actualmente
no disponible, podı́an verse los vı́deos del evento, entre los que figuraba un
resumen de la obra de teatro “Ni pirata, ni cómplice, ni vı́ctima”. En otra
parte de la misma web podı́a verse otro vı́deo en el que un profesor pregunta
sobre la costumbre de copiar audios y vı́deos y un alumno responde diciendo
que “todo deberı́a ser original, que no deberı́a copiarse nada”. El mensaje
transmitido en este video es engañoso por varias razones:
Es perfectamente legal copiar y difundir, tanto software como obras
escritas o audiovisuales, si estas han sido publicadas bajo licencias libres
o forman parte del dominio público.

44CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA
Aun cuando las obras no sean de dominio público ni hayan sido publicadas bajo licencias libres la Ley de Propiedad Intelectual reconoce la
legalidad de la copia privada para uso personal. No solo está reconocida: dicho reconocimiento es la base sobre la que la misma legislación
justifica el pago de una compensacion por copia privada que durante años se aplicó a todo tipo de soportes, independendientemente de
que se utilizasen o no para el almacenamiento de obras protegidas por
copyright restrictivos. Esta compensación es mas conocida como canon
digital o canon SGAE (aunque el caso de las fotocopias es percibido por CEDRO, no por SGAE). Dicho canon no solo ha sido cobrado
durante años tanto a alumnos como a profesores (dandose la extraña
circunstancia de que se les cobraba por almacenar sus propios apuntes
y ejercicios unas cantidades que iban a parar a la SGAE, por ejemplo)
sino también a los propios centros educativos y a las administraciones
públicas en general (a pesar de que al no ser personas fı́sicas no se les
reconoce el derecho a copia privada y, aún ası́, se les ha cobrado por
ello). En el momento de la redacción de este libro (marzo de 2012) el
pago del canon se está realizando con cargo a los presupuestos públicos, por lo que lo estamos pagando entre todos, ejerzamos o no nuestro
derecho a la copia privada.
A pesar de que se reconoce la legalidad de la copia privada, y que dicho
reconocimiento esta cargado con el pago del canon digital, se permite
al mismo tiempo la protección anticopia de obras tales como peliculas
publicadas en DVD. El que al sea obligatorio el pago de un derecho
independientemente de que este se ejerza, y al mismo tiempo sea legal
impedir el ejercicio de dicho derecho tras haberlo pagado, nunca ha
sido suficientemente bien explicado (algunos expertos argumentan que
la copia privada no es un derecho del consumidor, sino un lı́mite al
derecho de autor, enunciado que añade aún mas confusión al problema).
La Ley de Propiedad Intelectual, además, concede a los docentes la
potestad para el uso educativo de contenidos publicados bajo copyright
restrictivos.
En general el citado proyecto Educar para crear olvida mencionar el copyleft, el software libre, la cooperación en la creación y difusión de conocimiento
libre y otras cuestiones similares, cosa lógica teniendo en cuenta que tras el
proyecto figuraban entidades como las siguientes:
CEDRO: el Centro Español de Derechos Reprográficos, similar a la SGAE, pero
dedicada a las obras impresas.

3.3. ABRIL DE 2008: DESEDUCAR PARA CREAR

45

NBC Universal: un poderoso grupo multimedia.
Telefónica: la operadora de telefonı́a en Internet mas poderosa de España, y una
de las mayores del mundo.
Microsoft: la multinacional del software, principal enemiga del software libre, que
en los años anteriores habı́a realizado duros ataques contra las administraciones extremeña y andaluza por su polı́tica de apoyo al software
libre, mientras apoyaba con toda su maquinaria propagandı́stica el trabajo de la Consejerı́a de Educación de Aragón por su uso de software
Microsoft.
MPA: Motion Picture Association, la versión internacional de la MPAA (Motion Picture Association of America). Los miembros de la MPA son
Walt Disney Motion Pictures Group, Paramount Pictures Corporation,
Sony Pictures Entertainment Inc., Twentieth Century Fox Film Corporation, Universal City Studios LLLP y Warner Brothers Entertainment
Inc.
ANELE: la Asociacion Nacional de Editores de Libros y materiales de Enseñanza, la patronal española del libro de texto, enemiga de la cultura libre y
principal acusadora en el proceso mediatico que tacha a los profesores
de ejercer la piraterı́a.
BSA: la Business Software Alliance. En 2008 el presidente del comité español
de la BSA, Luis Frutos, acusaba a Extremadura (57 %) y Andalucı́a
(60 %) de tener unas tasas de piraterı́a de software mucho mayores
que las medias europea (33 %) y española (43 %). Según Frutos el uso
de software libre (los sistemas operativos GNU/Linux, por ejemplo)
era una puerta de entrada para la piraterı́a, por lo que pedı́a a las
administraciones que se aumentasen los controles cuando se utilizase
este tipo de software.
Lo malo es que las administraciones educativas estaban permitiendo y alentando la difusión, en centros educativos públicos, de una campaña claramente
tendenciosa que fomenta el uso de software privativo y material publicado
bajo copyright y discrimina el uso de software libre y contenidos libres.
Al principio la campaña pasó desapercibida para la mayor parte de la
población, incluso a pesar de que el 8 de mayo de 2008 el vı́deo Resumen
Obra de Teatro ”Ni pirata, ni cómplice, ni vı́ctima”fue subido a YouTube
bajo el tı́tulo de Niños buenos de la SGAE. Casualmente el 9 de diciembre
de 2008 encontré el vı́deo de Niños buenos de la SGAE y lo inserté en mi
antiguo blog y, al dı́a siguiente, en el blog del Partido Pirata (actualmente

46CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA
no disponible). El 11 de diciembre de 2008 fue David Bravo10 quien insertó el
vı́deo en su blog, apareciendo también ese mismo dı́a en El Otro Lado. El 12
de diciembre de 2008 el vı́deo se difundeı́a a través de Barrapunto, Menéame
y Geekinlove.com (que dibujaba una aguda crı́tica al mas puro estilo 1984).
Mientras tanto David Bravo habı́a seguido tirando del hilo y encontró el
vı́deo en el que un alumno afirma que no le parece bien que se hagan copias
privadas y que todo deberı́a ser original. El 13 de diciembre el vı́deo de los
Niños buenos de la SGAE ya aparecı́a en rebelion.org, y el dı́a 15 aparecı́a
en dekazeta.net.
El 18 de enero de 2009 el vı́deo de los Niños buenos de la SGAE aparecı́a
en el blog de Molina pı́rate!, campaña en la que se pedı́a la dimisión del
entonces Ministro de Cultura Cesar Antonio Molina. Antes de que pasasen
otros tres meses Molina serı́a sustituido al frente del Ministerio, y el vı́deo
de los niños buenos de la SGAE dejarı́a de aparecer en mas webs, pero para
entonces ya habı́a sido visto mas de 73.000 veces, casi todas ellas a partir del
9 de diciembre. La polémica resurgirı́a un par de años mas tarde, cuando fue
recordada en el documental “¡Copiad, malditos!”, que ironicamente fue acusada por el proyecto “Educar para crear”de publicar “imágenes clasificadas
como material de investigación”.

3.4.

Diciembre de 2008: educación invita a la
SGAE a entrar en la escuela

El caso de “Educar para crear”no fue el único intento de introducir propaganda de la mercantilización del conocimiento en colegios e institutos. Hubo
otro intento orquestado desde los ministerios de Educación y de Cultura, y
del que tuve conocimiento (e, inmediatamente, difundı́) a finales de diciembre
de 2008, justo cuando el escándalo de “Educar para crear” estaba en plena
ebullición.
Se iban a dedicar mas de 600.000 euros de dinero público para una campaña antipiraterı́a en colegios e institutos, según se decı́a en el Plan de Fomento de las Industrias Culturales, publicado por el Ministerio de Cultura.
Una de las lı́neas de trabajo de dicho Plan de Fomento era la convocatoria
de los premios CreArte:
“Premios CreArte”para el fomento de la creatividad en la enseñanza infantil, primaria, especial y secundaria en los centros
financiados con fondos públicos.
10

Otro conocido abogado defensor de la cultura libre y especializado en derechos de
autor. Autor de “Copia este libro”.

3.4. DICIEMBRE DE 2008: EDUCACIÓN INVITA A LA SGAE A ENTRAR EN LA ESCUELA47

Figura 3.1: Las versiones original (de 18 de diciembre de 2008) y actual (de
3 de marzo de 2009) de la página 3 del “Plan de fomento de las Industrias
Culturales 2009”, ambas con presunta fecha del 17 de diciembre de 2008.
Encuentre las cuatro diferencias.

48CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA
Se convocan los Premios “CreArte”para el fomento de la creatividad en
la enseñanza.
Los Premios se concederán a los centros que promuevan métodos de enseñanza, proyectos, trabajos o actividades que fomenten el papel de la creatividad como elemento esencial de la actividad educativa. Tales centros recibirán
como distintivo la acreditación por el Ministerio de Cultura como “Centro de
educación Creativo”.
El hecho de que los centros que participasn en este programa recibieran
una acreditación especial, aunque solo sirviera para recibir un mejor trato
por parte de la administración (por ejemplo a la hora de conseguir mas profesores, mas instalaciones o mas medios) podrı́a haber sido ser un importante
incentivo.
Los Premios “CreArte”surgen como consecuencia de la colaboración entre el Ministerio de Cultura y el Ministerio de Educación, Polı́tica Social y
Deporte que se formalizará con la firma de un Acuerdo de Colaboración entre
ambas instancias. Las dos partes firmantes del convenio coinciden en la necesidad de aunar esfuerzos para una mejor labor de fomento de la creatividad
cultural de los alumnos.
La Unión Europea ha designado el año 2009 como el “Año Europeo de la
Creatividad y la Innovación”por lo que los Premios reflejan la voluntad del
Gobierno español de adherirse a dicha iniciativa.
Finalidad.
Contribuir a fortalecer la creatividad como elemento transversal de la
educación infantil, primaria, especial y secundaria,
Es decir: en todos los niveles de enseñanza reglada, menos en la Universidad.
a través de acciones en el ámbito escolar, ası́ como a través de premios
que coadyuven a impulsar en los estudiantes dicha creatividad,
¿Se refiere a conceder premios a los alumnos que participen en este programa?
ya sea cultural o artı́stica, en el seno de los colegios financiados con fondos
públicos.
Es decir, en colegios públicos y en privados concertados.
A su vez, otro objetivo prioritario de los Premios “CreArte” es la divulgación de los derechos de propiedad intelectual y la toma de conciencia por
parte de los alumnos de la importancia del respeto a los mismos.
Y, por supuesto, para ello se contará con...
Para ello se contará con la colaboración en el proyecto de las principales
entidades de gestión de derechos de propiedad intelectual.
Llegados a este párrafo es procedente realizar un resumen de lo leı́do: se
pensaba destinar dinero público, a un plan de propaganda de la SGAE y

3.4. DICIEMBRE DE 2008: EDUCACIÓN INVITA A LA SGAE A ENTRAR EN LA ESCUELA49
otras entidades similares en colegios e institutos, se pensaba premiar a los
centros educativos que mejor lo implantasen, y se iba a permitir a la SGAE
y otras entidades similares participar en la gestión de toda la operación.
Beneficiarios.
Centros de educación infantil, primaria, especial y secundaria financiados
con fondos públicos.
Procedimiento.
Los premios serán concedidos, de acuerdo con los principios de objetividad, transparencia, igualdad, no discriminación y publicidad, mediante el
procedimiento de concurrencia competitiva, y contará con la participación de
expertos del Ministerio de Educación, Polı́tica Social y Deporte, Sociedades
gestoras de derechos de Propiedad Intelectual y representantes de las
Comunidades Autónomas.
Con semejante tribunal no merecı́a la pena presentar un proyecto que
mencionase las palabras Creative Commons, coypleft o similares, ya que la
representación de las Sociedades gestoras de derechos de Propiedad Intelectual vetarı́a (o, al menos lo intentarı́a) todo el trabajo.
El procedimiento se iniciará de oficio mediante convocatoria pública, adoptada por resolución del Director General de Polı́tica e Industrias Culturales
y publicada en el BOE.
Contenido.
Premiar a los centros que promuevan métodos de enseñanza, proyectos,
trabajos o actividades que fomenten la creatividad de los alumnos.
El importe de los premios asciende a un total de 600.000 euros a repartir
entre las diferentes modalidades:
- Modalidad A: 10 premios de 10.000 euros a Centros financiados con
fondos públicos de Educación Infantil.
- Modalidad B: 10 premios de 10.000 euros a Centros financiados con
fondos públicos de Educación Especial.
- Modalidad C: 10 premios de 20.000 euros a Centros financiados con
fondos públicos de Educación Primaria.
- Modalidad D: 10 premios de 20000 euros a Centros financiados con fondos públicos de Educación Secundaria Obligatoria y en Institutos de Educación Secundaria, tanto obligatoria como postobligatoria (Bachillerato y Formación Profesional).
No se hace mención aquı́ de la partida necesaria para la publicidad y
organización de la campaña. Solamente se mencionan los premios.
Plazo.
El plazo de presentación de solicitudes se abrirá durante el mes de febrero
y finalizará el 30 de septiembre de 2009, inclusive.

50CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA
A finales de febrero el texto habı́a cambiado ligeramente (quizá tuviese
algo que ver el pequeño revuelo levantado en la red), al menos en la versión
publicada por el Ministerio de Cultura (modificaciones que llegaron a la versión editada en marzo del Plan de Fomento de las Industrias Culturales 2009
con presunta fecha del 17 de diciembre de 2008). En lo relativo a finalidad se
decı́a lo siguiente:
Finalidad
Contribuir a fortalecer la creatividad como elemento transversal de la
educación infantil, primaria, especial y secundaria, a través de acciones en
el ámbito escolar, ası́ como a través de premios que coadyuven a impulsar en
los estudiantes dicha creatividad, ya sea cultural o artı́stica, en el seno de los
colegios financiados con fondos públicos.
Se habı́a suprimido el párrafo que, en la redacción original, decı́a: A su
vez, otro objetivo prioritario de los Premios “CreArte” es la divulgación de
los derechos de propiedad intelectual y la toma de conciencia por parte de los
alumnos de la importancia del respeto a los mismos. Para ello se contará con
la colaboración en el proyecto de las principales entidades de gestión
de derechos de propiedad intelectual.
Y, en lo relativo a procedimiento, el texto quedaba de la siguiente forma:
Procedimiento
Los premios serán concedidos, de acuerdo con los principios de objetividad, transparencia, igualdad, no discriminación y publicidad, mediante el
procedimiento de concurrencia competitiva, y contarán con la participación
de expertos del Ministerio de Educación, Polı́tica Social y Deporte y representantes de las Comunidades Autónomas.
Quedó suprimida la mención a Sociedades gestoras de derechos de
Propiedad Intelectual.

3.5.

Movimientos en torno a los órganos competentes de la LISI

En junio de 2008 el PP propuso modificar la LSSI en lo relativo a los
órganos competentes, para impedir el cierre de webs sin intervención judicial.
La noticia fue seguida en la blogosfera desde medios afines a los mas diversos
grupos ideológicos. Lentamente la noticia sobre la posible modificación de la
LISI se fue extendiendo por la blogosfera. Se hicieron eco de la noticia, por
ejemplo, Mangas Verdes, Microsiervos , y diarios digitales como El comentario
TV, Aragón Liberal, España Liberal y El Otro Lado.Tampoco tardó mucho
en intervenir Asociación de Internautas, que dı́as antes ya habı́a adelantado

3.5. MOVIMIENTOS EN TORNO A LOS ÓRGANOS COMPETENTES DE LA LISI51
la noticia. También habı́a referencias en COMFIA/CCOO y en Informática
Verde.
Pero finalmente la iniciativa fracasó en el Senado en octubre y, al mes
siguiente, el PSOE propuso la creación de un órgano competente denominado
“Comisión Intersectorial contra la Piraterı́a”, con capacidad para ordenar el
cierre de páginas web y en el que entre las entidades gestoras de derechos de
autor y el gobierno tendrı́an mayorı́a absoluta al estar formada por:
El Ministro de Cultura y su Subsecretaria de Cultura
El Subdirector General de Propiedad Intelectual (con voz, pero sin
voto)
12 representantes de la Administración General del Estado
3 representantes de las comunidades y ciudades autónomas
2 representantesde los ayuntamientos de Madrid y Barcelona
1 representante de la Federación de Municipios y Provincias (FEMP)
1 representante del Consejo de Usuarios y Consumidores
14 representantes de los lobbies pro propiedad intelectual
8 entidades de gestión: SGAE, CEDRO, VEGAP, DAMA, AIE, AISGE,
AGEDI y EGEDA
2 asociaciones de defensa de la propiedad intelectual
4 profesionales de reconocido prestigio en la defensa de la propiedad
intelectual
5 representantes de la industria de las Tecnologias de Información y
Comunicaciones
1 representante de la CEOE
Un número no determinado de representantes de entidades relacionadas
con los derechos de propiedad intelectual (con voz pero sin voto).

52CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA

3.6.

Las enmiendas torpedo

Mientras tanto, en Europa, en julio de 2008 habı́a comenzado la tramitación del llamado Paquete Telecom, que entre otras incluı́a las llamadas
“enmiendas torpedo”, algunas de las cuales podı́an reforzar el concepto de
“órgano competente”de la LISI. Internautas de toda Europa se movilizaron
para luchar contra dichas enmiendas y, mas tarde, continuaron las movilizaciones para expresar su voz durante la tramitación del Paquete Telecom.
Copio y pego el llamamiento que hicimos en aquel momento:
Ante la votación a finales de septiembre en el Parlamento Europeo de las
Enmiendas Torpedo contra la libertad en Internet, las organizaciones Púlsar
(Asociación de Software Libre de la Universidad de Zaragoza), FFII (Asociación por una Infraestructura Informática Libre), Partido PIRATA e Informática Verde11 lanzan conjuntamente la Campaña Contra las Enmiendas
Torpedo.
Las Enmiendas Torpedo son un conjunto de 5 enmiendas realizadas sobre
las directivas europeas que forman el Paquete Telecom, actualmente en fase
de reforma en el Parlamento Europeo. Suponen un ataque a la neutralidad
de la red (permiten reducir la velocidad o eliminar el tráfico P2P) y a la
libertad (abren la puerta a la instalación de spyware obligatorio que controle las descargas). Suponen implementar el “primer aviso”de los tres de que
se compone la Guillotina Digital de Sarkozy, para lo cual los proveedores de
Internet deben monitorizar lo que se descargan los usuarios. Además, permite que los proveedores de Internet acuerden con las sociedades de autores
qué contenidos son lı́citos y cuales no.
Desde este momento y hasta la votación en la última semana de septiembre, esta campaña persigue convencer a los 785 eurodiputados europeos de las
nefastas consecuencias de estas enmiendas, y de que voten en su contra.
Petición de activistas
La campaña consiste en el contacto uno por uno a todos los eurodiputados.
Para ello, hacemos un llamamiento a los internautas para que se sumen,
poniéndose en contacto con los eurodiputados y pidiéndoles el voto en contra.
Se ha habilitado un wiki como centro de información sobre la campaña.
Contiene instrucciones para los activistas, información sobre las enmiendas, argumentos contra las mismas, y el listado de los eurodiputados para
hacer el seguimiento de sus respuestas.
11

Informática Verde era, en aquel entonces, el grupo de trabajo de la Coordinadora
Verde para asuntos relacionados con la sociedad de la información. En aquel entonces el
coordinador era Rafa Font. Actualmente Informática Verde forma parte de Equo, al igual
que Rafa Font, aunque hace tiempo que Font se dedica a otras labores distintas de la
coordinación de Informática Verde.

3.6. LAS ENMIENDAS TORPEDO

53

El proceso de lobby se completará en persona en Estrasburgo, en dos tandas. La primera, durante el debate de las enmiendas en la primera semana
de septiembre, y la segunda, durante la votación, en la última semana del
mismo mes. Si alguien puede estar allı́ durante esas semanas (del 1 al 4 y
del 22 al 25 de septiembre), se le invita también a participar en esta acción
y a ponerse en contacto con los organizadores de la campaña. Esta acción
la dirige La Quadrature du Net, y en su wiki tienen información sobre las
recomendaciones de voto.
Campaña abierta
La campaña está abierta a todas las organizaciones que quieran tanto
colaborar en la organización de la misma, como apoyarla. Hacemos un llamamiento a todos aquellos que quieran unirse o apoyar a que contribuyan
con su granito de arena.
Extensión europea
Las organizaciones convocantes vamos a hacer extensiva esta campaña a
todos los paı́ses de la Unión Europea a través de nuestras redes internacionales. Pretendemos coordinar a través de Internet a activistas de los 27 estados
miembros, para que hagan presión sobre sus respectivos eurodiputados.
Únete
La campaña está diseñada para aprovechar la fuerza de los activistas en
la red. Queremos hacer algo más que enviar un correo de protesta. Queremos
que los eurodiputados nos escuchen y nos tengan en cuenta. Únete a la campaña, contacta con los eurodiputados, y ayudanos a derrotar a las Enmiendas
Torpedo.
Contacto
Puedes ponerte en contacto con cualquiera de las organizaciones convocantes, a través del wiki, o del grupo en Facebook:
- Wiki de la campaña
- Grupo en Facebook contra las Enmiendas Torpedo
- Púlsar - pulsar AT unizar DOT es
- FFII - es-help AT ffii DOT org
- PIRATA - rrpp AT partidopirata DOT es
- Informática Verde - informaticaverde AT informaticaverde DOT org
En España se formó, en agosto de 2008, una alianza entre el Partido
Pirata, la Coordinadora Verde (a través de su grupo de trabajo Informática
Verde), Asociación de Internautas, FFII y otros colectivos como Hispalinux
o Asociación de Internautas, coordinados a través de una lista de correo
para hacer frente a las Enmiendas Torpedo y al resto de ataques producidos
durante la tramitación del Paquete Telecom.
En el fondo de la lucha que se habı́a desatado en Europa figuraba un principio, defendido por algunos eurodiputados como Ignasi Guardans, según el

54CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA
cual en Internet no debı́an aplicarse las mismas garantı́as que nos protegen
fuera de la red (Internet may require sometimes different rules from those
which apply to our squares and streets, según Guardans). Este rechazo de
Guardans a las garantı́as judiciales en Internet debió ser lo que tiempo después convenció a González Sinde para reclutarlo como parte de su equipo en
el Ministerio de Cultura.

3.7.

Diciembre de 2008: el gobierno de Aragón
vota en contra del software libre

En diciembre de 2008 la empresa CAMYNA contaba en su blog la noticia
de que se debatı́a en las Cortes de Aragón una propuesta sobre la implantación de Software Libre en la D.G.A. (Diputación General de Aragón).
La proposición, según el citado post, se amparaba en estos tres puntos:
Solicitar a la Oficina de Software Libre de la Universidad de Zaragoza
un estudio de necesidades y posibilidades de implantación de aplicaciones ofimáticas de carácter abierto y gratuito (Open Office) compatibles
con el sistema operativo Windows, y con los documentos generados por
la versión ofimática de Microsoft.
Implantar, en el mayor número posible de los equipos informáticos del
Gobierno de Aragón (46.429 contabilizados a 6 de octubre de 2008)
aplicaciones ofimáticas de código abierto, sustituyendo el paquete licenciado Microsoft Office a lo largo del año 2009.
Implantar en toda la red informática del Gobierno de Aragón (con
las excepciones recomendadas por la Oficina de Software Libre de la
Universidad de Zaragoza), un sistema operativo de código abierto, sustituyendo antes de 2011 el sistema operativo Windows.
Se habı́a estimado que, con esas medidas, la administración aragonesa
podrı́a ahorrarse hasta 10 millones de euros en concepto de licencias que
dejarı́an de pagarse a Microsoft.
Resultados del debate:
CHA (Chunta Aragonesista): a favor de todo.
PAR: a favor del primer punto (es decir, a favor de pedir un estudio a
la Universidad).
PSOE: a favor del primer punto, al igual que PAR.

3.7. ARAGÓN CONTRA EL SOFTWARE LIBRE

55

Finalmente fue aprobado solo el primer punto. El post llamaba la atención
sobre algunos comentarios realizados por la representante del PSOE, Ana
Garcı́a Mainar:
Introducir Software Libre en la administración es imponer un modelo de
software al ciudadano.
Ellos apuestan por usar el mejor software en cada caso, y que ya usan
S.L. en el correo.
La implantación de SL serı́a mas costosa que pagar las licencias.
Ciertamente el que Aragón, la tierra donde Eva Almunia hizo carrera
con el patrocinio de Microsoft, evitase la implantación del software libre en
la administración no era una noticia sorprendente. Lo que ocurrirı́a al año
siguiente, en cambio, fue trascendental: Microsoft se lanzarı́a al asalto del
sistema educativo público en todo el paı́s. Lo de Aragón en diciembre de
2008 fue solo un aviso de lo que estaba por llegar.

56CAPÍTULO 3. 2008: EL AÑO EN QUE LA PROPAGANDA ENTRÓ EN LA ESCUELA

Capı́tulo 4
2009: todos a sacar tajada de la
escuela
En la primavera de 2009 Zapatero se preparaba para anunciar el proyecto
Escuela 2.0, una gran oportunidad de negocio para las industrias del software,
hardware y libros de texto. Pero antes era necesario sustituir a Cesar Antonio
Molina, quemado por su polı́tica de amenazas al P2P y de propaganda de las
industrias culturales en el sistema educativo. La elegida para suceder a Molina
fue Ángeles González-Sinde, quien hacı́a ya tiempo que habı́a declarado la
guerra a Internet con argumentos tales como que un ADSL de nosecuantantos
megas solo era necesario para piratear pelı́culas.
Al mes siguiente, en mayo de 2009, y en fechas próximas a unas elecciones
europeas, el presidente Zapatero anuncia a bombo y platillo un proyecto de
informatización del sistema educativo al que llama Escuela 2.0. En la preparación de dicho plan han participado la industria del software, del hardware
y del libro de texto, pero no las administraciones educativas de las comunidades autónomas ni el profesorado. De hecho el anuncio realizado por Zapatero
llegó después de que, esa misma mañana, el diario El Paı́s publicase un largo
artı́culo en el que detallaba el proyecto e incluso realizaba un análisis de ventajas y dificultades (siempre desde su punto de vista). Entre esos presuntos
obstáculos figuraba, según El Paı́s, el software libre.
En los meses que vinieron después Microsoft realizó una intensa campaña
de contactos con las comunidades autónomas para conseguir implantar sus
productos en cada uno de los sistemas educativos autonómicos e impedir, en
la medida de lo posible, la implantación del software libre. En realidad la
campaña de Microsoft habı́a comenzado incluso antes de que el plan Escuela
2.0 se hiciese público: a finales de abril realizaba un último intento de convencer al gobierno extremeño para que abandonase el software libre antes de
que el plan Escuela 2.0 se hiciese público.
57

58 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA

4.1.

7 Abril de 2009: Sinde, Ministra de Cultura

El 7 de abril de 2009 Ángeles González-Sinde sustituyó a Cesar Antonio
Molina al frente del Ministerio de Cultura. Durante el ministerio de Molina,
de apenas un par de años,
La nueva ministra, que antes de su entrada en polı́tica habı́a hecho gala de
una postura totalmente opuesta a todo lo que tuviera que ver con Internet,
prometió diálogo nada mas entrar en el gobierno, pero los escasos contactos
mantenidos con algunos internautas elegidos por ella, a puerta cerrada y
sin luz ni taquı́grafos, no han sirvieron para nada: los asistentes a dichas
reuniones salieron de ellas mas desencantados que entraron. El diálogo con
Ángeles González Sinde fue sido totalmente imposible.

4.2.

Abril de 2009: Sinde ficha a Guardans

Diversos medios de comunicación se hicieron eco el 13 de abril de 2009
del desembarco de Ignasi Guardans en el Ministerio de Cultura. Esta maniobra fue interpretada como un intento de acercamiento a CiU en un momento
en el que los apoyos al ejecutivo de ZP escaseaban en el Congreso de los
Diputados, pero las razones que habı́an llevado a poner en manos de Guardans la dirección del Instituto de la Cinematografı́a y las Artes Audiovisuales
podı́an ser otras muy distintas.
Si se tratase de buscar apoyos de CiU al ejecutivo de Zapatero, Ignasi
Guardans no hubiese sido un buen candidato: las relaciones de Guardans
con CiU no estaban entonces, recién relegado de su puesto en Europa, en su
mejor momento.
En realidad Ignasi Guardans podrı́a haber ayudado a González-Sinde
en su lucha por el control de Internet. Guardans se habı́a destacado en la
tramitación del Paquete Telecom en el Parlamento Europeo como uno de los
partidarios de las llamadas Enmiendas Torpedo.
A las Enmiendas Torpedo originales, que eran cinco, se sumaron con el
tiempo algunas mas. Una de las que resultaron mas polémicas fue la conocida
como Enmienda 138, que a través de sus distintas redacciones (evolucionó con
el tiempo) suscitó comentarios a favor y en contra desde distintos sectores.
La enmienda 138 decı́a que una página web solo podı́a ser cerrada por una
autoridad judicial, excepto en algunos casos: precisamente la posibilidad de
establecer excepciones a la norma es la que mas dudas y discusiones habı́a
provocado. Hubo un momento en el que la Enmienda 138 contaba con el
apoyo de muchos grupos porque parecı́a ser una garantı́a sólida de que el

4.3. MAYO 2009: A LA CALLE POR LA NEUTRALIDAD DE LA RED59
cierre de una web solo podrı́a hacerse bajo control judicial. Justo entonces,
Ignasi Guardans distribuyó entre los europarlamentarios un e-mail en el que
invitaba a rechazar la enmienda 138 porque consideraba que no era necesario
que el cierre de una página web dependiera del control judicial. Y la enmienda
138, con la redacción que no le gustaba a Ignasi Guardans, fue rechazada.
En el momento en que Sinde reclutó a Guardans la enmienda 138 habı́a
vuelto convenientemente modificada en el sentido de que ya no se pedı́a
un control judicial: el cierre de una página web, en la nueva redacción de
la enmienda 138, dependı́a de autoridades legales competentes, concepto de
dudoso significado que recordaba a los órganos competentes de la LISI, y que
no parecı́a ser compatible con el artı́culo 20.5 de la Constitución Española.
El Ministerio de Cultura habı́a hecho pública su intención de atajar la
cuestión del P2P en Europa durante el primer semestre de 2010, en el que
España tendrı́a la presidencia de la Unión Europea. Pero González-Sinde no
tenı́a experiencia en Europa, no sabrı́a defender su proyecto allı́. A Ignasi
Guardans, sin embargo, no le faltaba experiencia.
De todas formas la relación entre Sinde y Guardans terminó de forma
tormentosa.

4.3.

Mayo 2009: a la calle por la neutralidad
de la red

En mayo de 2009 el debate sobre la neutralidad de la red pisó la calle.
Asociación de Internautas habı́a convocado una concentración frente al Ministerio de Cultura con el lema “Por los derechos civiles, la universalidad
y la neutralidad de la red”, y allı́ nos encontramos una soleada mañana de
domingo una variopinta multitud de personas, algunas a tı́tulo individual y
otras en representación de diversos colectivos, en defensa de la neutralidad
de la red.
No fue una convocatoria exenta de polémica. El hecho de que las Nuevas
Generaciones de Valladolid anunciasen su presencia en aquel acto hizo que
algunos colectivos renunciasen a participar por la posible manipulación de
dicho acto por el Partido Popular. Finalmente cinco partidos polı́ticos enviaron una representación a dicho acto: además de las NN.GG. de Valladolid
estuvimos allı́ el Partido Pirata, UPyD, la Coordinadora Verde y Ciudadanos. Otros grupos polı́ticos decidieron no aparecer (o quizá ni siquiera se
plantearon ir o no, ignorando la importancia de lo que allı́ se defendı́a).
La propia presencia de NN.GG. de Valladolid era una nota discordante
con las posturas defendidas por el Partido Popular, tal y como el Partido

60 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA
Pirata destacó en aquel entonces:
Queremos igualmente recordar que el Partido Popular vota tanto en las
Cortes como en la Eurocámara justo lo contrario de lo que esta manifestación reivindica (véase el Paquete Telecom, la LISI, la LPI y otras leyes que
afectan a los derechos y libertades de los internautas); Nuevas Generaciones
del PP de Valladolid deberı́a, pues, plantearse si comulga con las tesis de
su partido (con lo que adherirse a esta manifestación habrı́a sido un gesto
incoherente, contradictorio) o si comulga realmente con las reivindicaciones
de esta manifestación (con lo que convendrı́a que cambiasen las tesis de su
partido si no quieren sufrir un castigo en las urnas).
Poco mas de un año tras aquel evento el que fuera Presidente de las Nuevas Generaciones de Valladolid, Ildefonso Pastor, era senador por Valladolid,
y presentaba en el Senado una moción en defensa de la Neutralidad de la
Red.

4.4.

Enero 2009: Castilla y León quiere que el
software educativo funcione en Windows

En 2009 un ranking sobre la implantación del software libre otorgaba los
dos primeros puestos a Francia y España. Los esfuerzos de Microsoft por
frenar la extensión del software libre no habı́an tenido demasiado éxito, pero
en 2009 se preparaba el asalto al sistema educativo español.
Gracias a un post de Luis Barriocanal me llegó información sobre como
se llevaba a cabo en Castilla y León lo que, muy acertadamente, llamaba
educative innoveision. En dicho post se hablaba de cierta convocatoria de la
que destacaré algunos párrafos:
ORDEN EDU/168/2009, de 28 de enero, por la que se convocan premios
a la elaboración de materiales educativos multimedia interactivos en el año
2009.
“Los recursos multimedia elaborados por profesores tienen como objetivo
ofrecer soluciones creativas de apoyo al desarrollo curricular a la vez que
facilitan la competencia digital. En su elaboración convergen la tecnologı́a y
la invención creativa.
La Consejerı́a de Educación quiere potenciar la utilización de las tecnologı́as de la información y la comunicación (TIC) en los centros docentes
de la región premiando la elaboración de materiales diseñados y planificados
por profesores a tı́tulo individual o en equipo, al objeto de fortalecer la capacidad investigadora del profesorado y conseguir que las TIC sean recursos
habituales en los centros docentes de Castilla y León.

4.4. CASTILLA Y LEÓN QUIERE WINDOWS

61

A tal efecto, por Orden EDU/2133/2008, de 10 de diciembre (Boletı́n Oficial de Castilla y León n.º 242 de 16 de diciembre de 2008) se han aprobado
las bases reguladoras de los premios a la elaboración de materiales educativos
multimedia interactivos. ”
“1.3. Los materiales elaborados deberán estar relacionados con las actividades de aula del profesor y reunir obligatoriamente las caracterı́sticas
técnicas siguientes:
a) Ser aptos para ejecutarse bajo los Sistemas Windows XP, VISTA.
Este punto ignora la existencia de otros sistemas operativos, que son
discriminados en favor de los sistemas vendidos por la empresa Microsoft.
b) Poder ser visualizados mediante un navegador estándar y/o bajo software especı́fico de pizarra digital interactiva.
No existen navegadores estándar, solo formatos estándar, que a menudo
son ignorados por Microsoft en favor de sus propios formatos.
c) Poseer una ayuda ((en lı́nea)) fácilmente accesible, con instrucciones
detalladas de utilización.
d) No incluirán restricciones de tiempo de ejecución o funcionalidad.
Curiosamente no parece que la imposibilidad de utilizarse por sistemas
distintos a los de Microsoft sea considerada una restricción.
1.4. Los materiales presentados no podrán incluir ningún tipo de publicidad.”
No hace falta: ya está incluida la publicidad de Microsoft en la propia
convocatoria.
“Séptimo. Criterios de valoración.
Los trabajos presentados se valorarán conforme a los siguientes criterios:
a) Referencia a las materias que a continuación se detallan: puntuación
máxima 2:
a.1. Desarrollo de modelos metodológicos en materias o áreas del currı́culo
que presenten especiales dificultades, preferentemente en las instrumentales.
a.2. Programas de desarrollo de inteligencias múltiples, con especial atención a la creatividad y capacidad lógico-deductiva.
a.3. Desarrollo de propuestas que potencien las competencias lectoras y el
fomento del hábito lector.
a.4. Propuestas que apoyen el aprendizaje integrado de contenidos y lenguas.
a.5. Propuestas que prevengan el abandono escolar y propicien el éxito
escolar.
a.6. Recursos de apoyo al desarrollo curricular que favorezcan el conocimiento natural, histórico, artı́stico y cultural de Castilla y León.
b) Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto: puntuación máxima 2.

62 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA
c) Sencillez en su uso o manejo: puntuación máxima 1.
d) Carácter innovador de la metodologı́a y recursos utilizados: puntuación
máxima 2.
e) Inclusión de propuestas concretas que repercutan directamente en el
aula: puntuación máxima 1.
f ) Proyectos realizados con metodologı́a de trabajo en equipo o interdepartamental: puntuación máxima 1.
g) Grado de aplicación de las normas de accesibilidad para personas con
algún tipo de discapacidad: puntuación máxima 1.”
Curioso: no se exige que se respeten los estándares de software mas elementales (solamente que sea compatible con algunos sistemas operativos de
Microsoft), pero se valora que se apliquen las normas de accesibilidad para
personas con algún tipo de discapacidad.

4.5.

29 de abril de 2009: Vara se reune con
Marı́a Garaña

Gracias a Ramón Ramón12 , via Facebook, me llegó la noticia de que
Guillermo Fernandez Vara, Presidente de la Junta de Extremadura, se reunı́a
con la Presidenta de Microsoft España, quien habı́a anunciado colaboraciones
en Sanidad, e-Administración y Educación. Justo los sectores en los que la
Junta de Extremadura ha invertido mas esfuerzos para utilizar soluciones
basadas en software libre.
La reunión causó preocupación entre los defensores del software libre, porque desde que Carlos Castro habı́a dejado la Dirección General de Sociedad
de la Información la Junta estaba dando muestras de haber abandonado su
polı́tica de apoyo al software libre y la cultura libre.
Ya en enero de 2009 Luis Cobos, presidente de AIE (Artistas, Intérpretes
y Ejecutantes) anunció que vendrı́a a Badajoz el dı́a 12 de Marzo a la entrega
de los XIII Premios de la Música.
Según Luis Cobos, tras celebrar ediciones anteriores en Madrid, Córdoba
y Valladolid, se habı́a elegido Badajoz en un intento de relanzar un arte
“relegado” en la comunidad extremeña.
La decisión fue celebrada por Leonor Flores, Consejera de Cultura y Turismo de la Junta de Extremadura, que junto a Luis Cobos y Tato Luzardo
(gerente de la Academia de las Artes y las Ciencias de la Música, cuyo vicepresidente era Luis Cobos), anunciaron el evento desde Fitur. La Junta de
12

Miembro de ASOLIF, la patronal del software libre, y antiguo miembro de Hispalinux,
conocedor desde hace años de todo lo que se mueve en el sector del software libre español.

4.5. ZAPATERO LANZA EL PLAN ESCUELA 2.0

63

Extremadura destinarı́a 400.000 euros al evento “para fomentar la cultura”,
afirmó Flores.
Según Cobos habı́a que hacer campaña en favor de la música, muy desprestigiada por la piraterı́a “porque lo de la cultura gratis es una barbaridad
y un atropello, ningún otro sector de la cultura es gratis. Sin embargo, paradójicamente hay una cosecha musical fantástica en España de compositores
y artistas”.
Solo un par de años antes la Junta de Extremadura preferı́a fomentar la
cultura libre, llegando a organizar giras de conciertos para grupos de música
extremeños y a publicar discos bajo licencia Creative Commons, pero habı́a
pasado el tiempo: ahora la Junta de Extremadura se permitı́a gastar 400.000
euros en traer a alguien que decı́a que la antigua polı́tica cultural de apoyo
a la cultura libre era una barbaridad y un atropello.
Finalmente Marı́a Garaña, Presidenta de Microsoft Ibérica, dejó Mérida
con las manos vacı́as, pero el intento da a entender que o bien Microsoft
pensaba que las circunstancias podı́an haber cambiado o bien convenı́a hacer
un último intento antes de que se hiciese público el plan Escuela 2.0.

4.6.

Mayo de 2009: el gobierno de Zapatero
lanza el plan Escuela 2.0 (organizado por
Eva Almunia)

El 12 de mayo el presidente Zapatero prometió, en el Congreso de los
Diputados, el reparto de portátiles entre los estudiantes en un plan que denominó Escuela 2.0. Pero antes de que la información se hiciese pública en
el Congreso ya habı́a sido facilitada al grupo PRISA, que aquel mismo 12 de
mayo publicaba, en el diario El Paı́s, un detallado análisis sobre los problemas
y oportunidades que percibı́a en dicho plan.
En el análisis publicado por El Paı́s se consideraba un obstáculo el hecho
de que algunas comunidades autónomas, como Extremadura y Andalucı́a, ya
hubiesen iniciado tiempo antes su propio proceso de informatización de la
enseñanza utilizando para ello sistemas operativos GNU/Linux, que serı́an
reacias a implantar el de la competencia, y que debido a la descentralización el
Ministerio de Educación no podrı́a llegar a un acuerdo con los fabricantes de
ordenadores. Probablemente dichas dificultades habı́an sido planteadas por
los fabricantes de ordenadores durante los tres meses anteriores al anuncio,
meses durante los cuales (siempre según el citado artı́culo de El Paı́s) se habı́a
estado negociando el plan Escuela 2.0 con operadores, fabricantes y editores,
no con las administraciones educativas, con las que se comenzarı́a a hablar

64 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA

Figura 4.1: Un cartel de la época en que la Junta de Extremadura patrocinaba
lo que Luis Cobos llamarı́a “una barbaridad y un atropello”, y un ejemplar
del CD de la misma campaña, publicado bajo licencia Creative Commons,
con la música de los grupos extremeños que estaba intentando promocionar
por aquel entonces. Solo un par de años mas tarde destinarı́a 400.000 euros
a que Luis Cobos se trajera a Badajoz los Premios de la Música.

4.6. ZAPATERO LANZA EL PLAN ESCUELA 2.0

65

una semana mas tarde de haberse realizado el anuncio en el Congreso.
Nunca estuvo muy clara la cronologı́a de los acontecimientos pero, de
acuerdo con lo publicado por el diario El Paı́s (que mencionaba unas negociaciones de tres meses anteriores a la presentación del proyecto en el Congreso
de los Diputados), mas o menos fue como sigue:
Mediados de febrero: el grupo PRISA pasa por apuros económicos y
pide ayuda a Jose Luis Rodrı́guez Zapatero. Se inician las negociaciones con operadores, fabricantes y editores. En tres meses diseñan la
informatización de todo el sistema educativo.
Mediados de abril: Zapatero nombra ministro de educación a Angel
Gabilondo, hermano del periodista Iñaki Gabilondo, del grupo PRISA.
El canal Cuatro (en aquel entonces todavı́a del grupo PRISA) emite
un programa entrevista para presentar al nuevo ministro, siendo el
encargado de dicha entrevista su propio hermano Iñaki.
22 de abril: corre por Internet el rumor de que el presidente Zapatero
planea dar un ordenador a cada niño de primaria. Según el mismo rumor en el diseño del proyecto han participado Intel, Microsoft, Banesto
y Vodafone. La participación de Microsoft y la no participación de entidades relacionadas con el software libre hacen pensar que el proyecto
estará basado en software privativo, concretamente de la empresa Microsoft, dando la espalda a años de trabajo en la utilización de software
libre en la enseñanza en comunidades como Extremadura o Andalucia.
a través de Internet.
12 de mayo: el diario El Paı́s publica un extenso artı́culo analizando
los pros y contras (desde su punto de vista, es decir, el punto de vista
del grupo PRISA, dueño de la editorial de libros de texto Santillana,
una de las mas importantes del paı́s) del proyecto Escuela 2.0 antes de
que el propio presidente haga público el proyecto. Esa misma mañana
Jose Luis Rodrı́guez Zapatero anuncia el plan en el Congreso de los
Diputados durante el debate sobre el estado de la nación y en fechas
próximas a unas elecciones al Parlamento Europeo.
14 de mayo: Eva Almunia expresa sus dudas sobre si los padres deberán
o no pagar parte del precio de los ordenadores. Años antes la Junta
de Extremadura habı́a decidido usar software libre en los ordenadores
de los institutos para reducir costes, pero Eva Almunia siempre habı́a
colaborado con Microsoft, y era poco probable que Almunia se plantease
el uso de software libre para abaratar los ordenadores.

66 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA
15 de mayo: la preocupación sobre un posible abandono del software libre se extiende incluso entre las filas socialistas. Leire Pajı́n intenta calmar a sus potenciales votantes diciendo que los socialistas propondrı́an
el uso de software libre en los ordenadores del plan Escuela 2.0.
17 de mayo: el presidente de ANELE (Asociación Nacional de Editores
de Libros y material de Enseñanza) afirma que se han puesto al habla
con el Ministerio de Educación, aunque sin llegar a ningún acuerdo
concreto.
El programa previsto por Zapatero, siempre según el citado artı́culo del
El Paı́s, era el de informar a las administraciones educativas poco después
de la presentación del plan Escuela 2.0 en el Congreso, y comenzar a ponerlo
en práctica durante el curso siguiente. Dado que El proyecto fue presentado
a final del curso 2009/10 era imposible consultar a los profesores, y apenas
posible consultar a las administraciones autonómicas su opinión sobre el tema. Pero las elecciones al Parlamento Europeo estaban a las puertas, y el
curso 2010/11 comenzarı́a después de dichas elecciones. Si algo no funcionaba, además, siempre era posible culpar a las administraciones autonómicas o,
como último recurso, a un profesorado con el que nadie habı́a contado para
nada.
La organizadora del plan Escuela 2.0 es Eva Almunia (antigua consejera
de educación de Aragón y alma mater del programa Pizarras Digitales de la
misma comunidad autónoma), Secretaria de Estado de Educación y Formación, y secretaria de Educación y Ciencia de la Comisión Ejecutiva Federal
del PSOE desde julio de 2004.

4.7.

20 de mayo: Aragón firma con Microsoft

Aragón, comunidad autónoma donde Eva Almunia hizo carrera, y donde
Microsoft tiene presencia institucional desde hace tiempo, firmó un nuevo
acuerdo con la multinacional informática para impulsar las nuevas tecnologı́as
en formación profesional.
Parece ser que el objetivo de Microsoft iba mas allá de una simple contrata
comercial o de promocionar el uso de sus herramientas de escritorio y suites
ofimáticas. La idea parecı́a dirigir la formación en informática hacia el ámbito
del software privativo y, concretamente, de Microsoft, ya que las dos lı́neas
básicas que constituyen el acuerdo eran las siguientes:
Iniciativa Microsoft DreamSpark para estudiantes: los estudiantes pueden descargar, sin coste alguno, un amplio abanico de software de diseño y
desarrollo de aplicaciones de Microsoft.

4.8. 26 DE MAYO DE 2009: LOST IN TRANSLATION

67

Iniciativa Microsoft BizSpark para emprendedores y empresas de nueva
creación: acceso no sólo al software de desarrollo de aplicaciones y tecnologı́as
de infraestructura de Microsoft, sino también a las licencias de puesta en
producción de dicho software.
De esta forma Microsoft conseguirá que, en Aragón, estudiar informática
en centros públicos sea equivalente a estudiar los productos de Microsoft, y
que toda nueva empresa del sector informático esté basada en los productos
y modelos de negocio de Microsoft.

4.8.

26 de mayo de 2009: lost in translation

26 de mayo: durante una reunión con el presidente Zapatero, y ante un
grupo de periodistas, Bill Gates destacó la importancia del uso de ordenadores en la enseñanza, e hizo referencia a “una región de España” que habı́a
destacado en la informatización de las aulas: RTVE (y muchos internautas)
dieron por supuesto que se referı́a a Aragón.
2 de junio: el presidente Zapatero intentaba, durante un mitin en Badajoz,
convencer al electorado de que Bill Gates alababa la polı́tica de uso de software libre de la Junta de Extremadura. Dado el largo historial de acusaciones
de Microsoft contra la polı́tica de apoyo al software libre (y contra el propio
software libre) es poco probable que Gates tuviera en mente a Extremadura
en sus alabanzas.

4.9.

29 de mayo 2009: Castilla y León firma
con Microsoft

En Castilla y León ya es tarde: ayer aprobaron que habı́an llegado a un
acuerdo con Microsoft para “dotar de ordenadores a los colegios”.
EXPLORER 30-05-2009 - 16:54:36 GMT 1
Ası́ se expresaba un lector de mi antiguo blog a propósito de un posible acuerdo para que Microsoft se encargase de poner en marcha el proyecto
Escuela 2.0 en Extremadura. Una rápida consulta a Google sirvió para confirmar el aviso de Explorer: según el diario El Mundo Microsoft dotarı́a de
equipamiento tecnológico a los colegios de la comunidad.
Según el citado artı́culo durante los dos años Microsoft proveerı́a de software, ordenadores y formación, entre otros servicios, a la comunidad educativa de Castilla y León. Este acuerdo se consideraba ajeno al proyecto Escuela
2.0, que se aplicarı́a siempre y cuando fuera compatible con el acuerdo ya
suscrito con Microsoft.

68 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA
Todo un éxito para Microsoft, teniendo en cuenta que hacı́a poco mas de
un mes que los sistemas informáticos de los hospitales de Castilla y León,
basados en Windows, habı́an sufrido una infección masiva a causa del gusano
Conficker .

4.10.

Julio de 2009: Microsoft avanza en Asturias y Castilla-La Mancha

En octubre de 2009, gracias a Ta pa ponga muchos supimos que el gobierno
asturiano habı́a decidido a principios de julio a gastar un dineral en renovar
los ordenadores de sus telecentros, que pasarı́an de tener un arranque dual
Ubuntu-Windows a funcionar solo con Windows.
Segun el citado blog la configuración habitual en los telecentros de Asturias era la siguiente: CPU Pentium IV a 3Ghz, 80 Gb Disco duro, monitor
TFT 17 pulgadas, 512 Mb RAM, ampliables a 4 Gb, arranque dual con
Windows XP y Ubuntu.
El CAST (Consorcio Asturiano de Servicios Tecnológicos, dependiente del
Gobierno del Principado de Asturias) se proponı́a cambiar todos los ordenadores de todos los telecentros de Asturias, 428 ordenadores (vease la nota de
prensa), por 400.000 euros (vease el BOE) . La nueva configuración incluirı́a
Windows, Office 2007 y antivirus sin arranque dual, tal y como se puede
leer en el Pliego de Cláusulas Administrativas del perfil del contratante del
Principado de Asturias.
En julio de 2009 Maria Garaña, la presidenta de Microsoft Ibérica, anunció que Microsoft contemplaba la posibilidad de comercializar sistemas operativos por menos de 40 euros, ”menos de lo que me gasto cada dı́a en una
ensalada”. Eso representaba 40 euros mas de lo que cuesta una copia de un
sistema operativo libre.
La señora Garaña, además, se comprometı́a a proporcionar al profesorado
la formación necesaria (en los productos y filosofı́a de Microsoft, se supone).
Para terminar, en el mismo acto, la presidenta de Microsoft defendió la
prensa en papel frente a la digital no por aportar un mayor servicio a la
sociedad sino por ser un modelo de negocio de mayor rentabilidad económica.
Ese mismo mes Castilla-La Mancha firmó un acuerdo con Microsoft para
impulsar las nuevas tecnologı́as y el espı́ritu emprendedor en la región. El
acuerdo estaba basado en las iniciativas DreamSpark (dirigida a estudiantes)
y BizSpark (dirigido a empresas), tal y como ya se acordó con la comunidad
de Aragón.
También fue ese mes cuando Leire Pajı́n acudió a reunirse con Marı́a

4.11. EUSKADI COMPRA ORDENADORES CON WINDOWS

69

Garaña (la presidenta de Microsoft Ibérica) a la sede de Microsoft en Pozuelo
con el objetivo de “recabar sus opiniones y aportaciones” a la ley de economı́a
sostenible. Las aportaciones de Microsoft deben ser muy importantes para
que fuera Leire Pajı́n la que acuda al despacho de Marı́a Garaña: recuerdo
haber oı́do a algún polı́tico contar historias de como el representante de algún
lobby lo visitaba a él, pero no sabı́a que a veces es el polı́tico quien visita al
miembro del lobby.

4.11.

Euskadi compra ordenadores con Windows

En agosto de 2009 se hizo público que Euskadi iba a comprar para uso
escolar 20.000 portátiles (18.500 de ellos con licencias Office y One Note).
Según el diario ABC Patxi López habı́a explicado que iban a distribuir
20.000 equipos informáticos entre alumnos de primaria como experiencia piloto y que habı́an recurrido a un programa de software privativo porque era
el único software que tenı́a una versión en euskera. Este comentario dejó con
la boca abierta a mas de un defensor del software libre, ya que era del dominio público el hecho de que Patxi López estaba lo suficientemente bien
asesorado en este campo como para que fuera casi imposible que ignorase la
existencia de sistemas operativos libres en euskera y suites ofimáticas (entre
otras aplicaciones) en la misma lengua, y que dicho software en euskera se
utilizaba desde hacı́a tiempo en algunas escuelas vascas.

4.12.

Septiembre de 2009: los ordenadores de
Castilla-La Mancha tendrán arranque
dual

En septiembre de 2009 era Castilla-La Mancha la que se rendı́a a Microsoft, al menos en parte: sus ordenadores tendrı́an un arranque dual que
permitirı́a elegir entre un sistema operativo GNU/Linux y un Windows. Algunos argumentarán a favor de esta posibilidad diciendo que es algo neutro
que no se decanta por ninguna opción, pero el hecho es que incluso en sistemas de arranque dual hay que pagar las licencias de software a Microsoft,
por lo que el efecto ahorro del uso de software libre no se produce.
En realidad el pliego de condiciones no cita en a Microsoft ni a Windows,
pero se especifica lo siguiente:
B) Software de base

70 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA
El ordenador contará con un arranque dual que incluirá:
-Sistema operativo 1, con interfaz gráfico de usuario, ejecución de aplicaciones basado en librerı́as de enlace dinámico, con soporte para red, escritorio
remoto, cuya administración sea a través de un sistema de ventanas y que
permita trabajar en red. Debe admitir soporte de multiprocesador.
-Sistema operativo 2, de código abierto modificable con entorno gráfico.
Cada sistema irá instalado en una partición distinta del disco duro, respondiendo al siguiente formato: NTFS para el primer sistema operativo y EXT3
para la instalación del segundo. Además el equipo contará con una partición
de datos accesible desde ambos sistemas.
Para quienes nunca hayan instalado un sistema GNU/Linux compartiendo disco duro con un sistema Windows aclararé algunos detalles importantes:
NTFS es el sistema de archivos que suelen utilizar los sistemas operativos
Windows modernos (los mas antiguos utilizaban sistemas FAT, actualmente
utilizado en pendrives, tarjetas de memoria y otros dispositivos similares),
mientras que EXT3 es un sistema de archivos utilizado habitualmente por
sistemas GNU/Linux. Una tercera partición del disco duro se utilizarı́a para almacenar ficheros accesibles desde los dos sistemas operativos, de forma
que el trabajo que se realizase utilizando Linux estuviese disponible desde
Windows, y viceversa.

4.13.

Octubre 2009: a Galicia no le gusta el
software libre

En octubre de 2009 se publicaba la noticia de que Galicia renunciaba a
más de dos millones de euros de subvenvciones al desmantelar Mancomún,
además de despedir a más de 100 trabajadores, y renunciar al reconocimiento
de la ONU.
El gobierno gallego renunciaba ası́ al uso y promoción del software libre.
Poco mas de dos años después los funcionarios de la administración gallega
pedirı́an el uso de software libre como de medida de ahorro alternativa a los
recortes.

4.14.

González Sinde, ANELE y los piratas
del sistema educativo

La ministra González-Sinde pensaba mas en la economı́a que en la cultura.
En mayo de 2009 dijo que “es asustante que los libros circulen libremente por

4.14. GONZÁLEZ SINDE, ANELE Y LOS PIRATAS DEL SISTEMA EDUCATIVO71
la red”.
Compartı́a Sinde la mentalidad de ANELE, la Asociación Nacional de
Editores de Libros y material de Enseñanza, que en sus Reflexiones y propuestas sobre la gratuidad de los libros de texto en España decı́a que:
Es evidente que tiene que haber autores que creen los contenidos educativos y, también, que el editor es quien tiene que decidir sobre los formatos,
la interoperatividad y la protección de sus contenidos digitales. Por ello, las
editoriales deben ser protagonistas fundamentales de la generación de los contenidos educativos digitales y de su oferta comercial en las nuevas tecnologı́as.
Y la publicación de contenidos por parte de las administraciones públicas
(calificada por El Paı́s como intrusismo) es vista por parte de ANELE como
un problema en el que la propia administración le da la razón
A pesar de los esfuerzos de la Administración General del Estado por
reducir la edición pública, los editores que son organismos oficiales dependientes de las diversas administraciones suponen el 17,6 % de los agentes
editores en España y en torno al 12 % de la producción editorial.
El propio análisis del Ministerio de Cultura reconoce y parece lamentar
“la importante significación del peso de la edición pública procedente, sobre
todo, de instituciones educativas y Administraciones Autonómicas y Locales”.
Existe un claro rechazo por parte de ANELE al préstamo de libros
La fórmula de préstamo, que consiste en la utilización sucesiva de los
libros de texto, resulta lesiva para los derechos de autor, pues los contratos de
edición están concebidos en la utilización individual y se están reutilizando
sin que se haya previsto obtener una remuneración por ello.
Y también de la copia
La lacra de la fotocopia ilegal, tan extendida en nuestro paı́s y en casi
todos los ámbitos de la administración, alcanza proporciones pavorosas en la
enseñanza, a pesar de que la Ley de Propiedad Intelectual prohı́be expresamente la reproducción de libros de texto y exige solicitar la correspondiente
autorización para su explotación.
Por lo tanto no resulta nada extraño que en el artı́culo de El Paı́s se
exponga la presunta necesidad de que todo libro de texto deba ser aprobado
por un centro nacional de homologación, y que todo material digital incluya
algún tipo de sistema anticopia, pagando cada alumno una licencia de uso
personal que le autorice el uso de dicho material.
El proyecto Escuela 2.0 podrı́a impedir el intercambio de recursos libres
entre los miembros de la comunidad educativa. Si se impusiera el modelo de
materiales autorizados por una autoridad central, y protegidos por licencias
personales de uso, se estarı́an estableciendo barreras al intercambio de recursos libres entre profesores, entre alumnos, y entre profesores y alumnos,
empobreciendo gravemente el sistema educativo.

72 CAPÍTULO 4. 2009: TODOS A SACAR TAJADA DE LA ESCUELA
El proyecto Escuela 2.0 podrı́a fomentar prácticas contrarias a la neutralidad tecnológica. La neutralidad tecnológica, que consiste en el uso de
tecnologı́as que puedan ser libremente utilizadas, distribuidas y modificadas,
podrı́a sufrir restricciones debido al uso, por parte de editores y fabricantes de software, de formatos no abiertos y tecnologı́as no libres destinadas
a impedir la copia y/o el uso sin autorización de sus productos. Es posible,
también, que acuerdos comerciales entre editores y fabricantes de software
den como resultado la exigencia del uso de determinado software privativo, como por ejemplo un sistema operativo determinado, para la utilización
de ciertos recursos. El desprecio al principio de neutralidad tecnológica irı́a,
además, en contra de la Ley de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a las
Administraciones Públicas.
Probalemente fuese una buena noticia para ANELE el que, en diciembre
de 2009, se hiciera público el borrador de la Ley de Economı́a Sostenible que,
entre otras cosas incluı́a una disposición adicional que pretendı́a poner en
marcha un “órgano competente” con capacidad para el cierre de páginas web
sin órden judicial previa.

Capı́tulo 5
2010: sigue la conquista del
sistema educativo
El ministro Gabilondo llama “pacto social por la educación” al establecimiento de acuerdos con empresas para impulsar el plan Escuela 2.0, dando
al profesorado un mero papel pasivo como receptor de la formación necesaria para el uso de los nuevos recursos informáticos. Por su parte Microsoft
sigue intentando poner una pica en Extremadura, y ANELE sigue vertiendo
acusaciones en contra del sistema educativo.
La SGAE da un paso mas: tras intentar cobrar a los autobuses escolares ahora pide dinero por las representaciones de teatro de los institutos de
secundaria.
Por si fuera poco Rubalcaba pretende utilizar el sistema educativo para
paliar los problemas económicos de la prensa escrita, destinando ası́ fondos
del sistema educativo público al sostenimiento de empresas privadas que poco
o nada tienen que ver con la enseñanza.
Telefónica carga contra la neutralidad de la red, alegando que las redes
son suyas. El PP realiza un intento de proteger, por ley, la neutralidad de la
red. El inicial rechazo del Senado y las sucesivas discusiones impiden que la
propuesta del PP sea aprobada, dejando el asunto pendiente para la siguiente
legislatura.
73

74CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO

5.1.

Enero 2010: las poco ilusionantes palabras del ministro de educación

Copio y pego de las PROPUESTAS PARA UN PACTO SOCIAL Y
POLÍTICO POR LA EDUCACIÓN, que deberı́an haber servido de base
para salvar el sistema educativo:
12.- MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO: LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN Y EL IMPULSO AL APRENDIZAJE DE LENGUAS EXTRANJERAS
El reto de la calidad y la exigencia en todas las etapas educativas requiere
una modernización de nuestro sistema educativo con nuevas formas de enseñar y de aprender. La incorporación de las tecnologı́as de la información
y la comunicación al trabajo ordinario de todas las áreas de conocimiento
de las distintas etapas educativas resulta fundamental para la formación del
alumnado.
...
Se trata de establecer polı́ticas al respecto.
Propuestas:
89. Completar la implantación y el desarrollo del Programa Escuela 2.0,
en colaboración y diálogo permanente con las Comunidades Autónomas, para
la mejor adaptación a sus planes y programas.
90. Organizar planes especı́ficos de formación permanente del profesorado para facilitarles la utilización de las tecnologı́as de la información y la
comunicación en el trabajo que se desarrolla en el aula en las distintas áreas
del conocimiento.
91. Promover acuerdos con editoriales y otras instituciones proveedoras
de contenidos para impulsar la elaboración de los contenidos de las distintas
áreas de conocimiento en formato digital.
Y ya está: según el ministro Gabilondo lo que habı́a que hacer era repartir
ordenadores al alumnado, enseñar al profesorado a utilizarlos y animar a
las editoriales a crear contenidos. Los profesores ya no cuentan para crear
contenidos, cosa que ANELE agradecerı́a sin duda alguna.

5.2.

Febrero 2010: la SGAE tras el teatro escolar

La SGAE reclamaba, en enero de 2010, 95 euros a un instituto por la
taquilla de la representación de la obra ”Bodas de Sangre”, de Garcı́a Lorca,
por parte del alumnado de dicho instituto.

5.2. TELEFÓNICA CONTRA LA NEUTRALIDAD DE LA RED

75

Cualquiera que haya trabajado en un instituto sabrá lo difı́cil que resulta
conseguir que el alumnado participe en una actividad cultural. El hecho de
montar una obra de teatro es toda una heroicidad, ya que no son muchos los
alumnos y alumnas dispuestos a sacrificar horas y horas de su tiempo libre
en los ensayos, construcción del atrezzo y el vestuario necesarios y, en general, en el montaje de la obra. Tampoco es abundan los recursos económicos
necesarios para que los institutos de secundaria puedan sacar adelante una
obra de teatro. Y, por supuesto, no todos los institutos pueden disponer de
un salón de actos lo suficientemente bien equipado como para llevar a cabo
dignamente la representación de una obra de teatro.
Es por eso que, cuando un instituto consigue montar una obra de teatro,
y para su representación acude a algun teatro de la localidad, es normal que
cobre por la entrada para conseguir ası́ una ayuda económica con la que
sufragar los cuantiosos gastos que la obra representa. Nadie se gana un euro
con las representaciones teatrales de los estudiantes de un instituto.
Pero la SGAE, que pretende defender la cultura incluso contra los profesores de lengua y literatura y sus alumnos mas motivados, no estaba dispuesta
a pasar una oportunidad para cobrar su diezmo.
El mensaje enviado a alumnos y profesores estaba claro: la cultura pertenece a la SGAE, y para acceder a ella hay que pagar.

5.3.

Febrero 2010: la estrategia de Telefónica
pasa por eliminar la neutralidad de la
red

En febrero de 2010 se hizo muy conocido en Internet un vı́deo en el que
el presidente de Telefónica, Cesar Alierta, decı́a que:
00:00 “Lo que es evidente es que los buscadores de Internet utilizan nuestras redes sin pagarnos nada, lo cual es una suerte para ellos y una desgracia
para nosotros, pero eso no puede ser ¡Es evidente!”
00:35 “¿Cual es la estrategia de Telefónica? Eso va a cambiar, estoy convencido. La estrategia de Telefónica es alianzas intersectoriales, quiero decir,
sector energético, sector contenidos... Nosotros somos distribuidores y trabajamos conjuntamente en el caso, por ejemplo, con empresas y administraciones públicas la solución es buscar las soluciones mejores para cada una de
ellas, y eso se hace conjuntamente.”
Traducción simultánea: la red es nuestra, es nuestro canal de distribución,
y estableceremos alianzas con el sector de contenidos. No vamos a tolerar
que los buscadores de Internet nos hagan la competencia utilizando nuestra

76CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO
propia red sin pagar por ello.
01:18 “A nivel de clientes particulares yo creo que, bueno, no es que crea:
estoy convencido, que hay el fenómeno ese del garaje, el de que en un garaje
de tu casa puedes crear algo importante, se ha abierto una oportunidad para
todos los chicos y chicas listos que hay en el mundo de generar aplicaciones
y distribuirlas a través de nuestras plataformas.”
02:27 “Lo que va a cambiar radicalmente en los próximos meses y, desde
luego, este año es que las plataformas de los operadores van a estar abiertas
(y las de Telefónica ya están abiertas) para que cualquiera que tenga una idea,
una aplicación, un servicio web... la cuelgue en Arequipa y se pueda descargar
desde aquı́... y nosotros nos llevaremos una parte de eso, evidentemente..”
Traducción simultánea: la red es nuestra, es nuestro canal de distribución
y la convertiremos en una plataforma de venta de software. Pretendemos
sacar beneficio de las ideas de cualquier hacker canalizando y vendiendo su
software a través de nuestras plataformas. En el discurso de Alierta no se
hace mencion expresa a obras culturales publicadas bajo licencias libres (como los materiales educativos cuya creación estaba prevista por la Junta de
Extremadura en su convenio con el estado a propósito de la Escuela 2.0, por
ejemplo), pero si pensaba cobrar por el software (el sistema operativo LinEx,
por ejemplo, libre y de distribución gratuita) ¿Qué impedirı́a a Telefónica
cobrar una cantidad extra (aparte de la tarifa de Internet ya contratada) por
cada libro de texto descargado de Internet?
El 15 de febrero de 2010 Miguel Sebastián decı́a que la posibilidad de
que Google pagase a las a las operadoras “es una opción posible que hay que
discutir y barajar”. En marzo, sin embargo, Sebastián cambiaba de idea, al
menos aparentemente.
Y, en medio de esta indefinición, Francisco Ros (Secretario de Estado de
Telecomunicaciones) decı́a lo siguiente en ABC a propósito de la Neutralidad
de la Red:
“¿Cómo se va abordar en Europa el debate de la neutralidad de la red?
Este es un debate que viene tratándose desde hace tiempo en Europa y respecto al que, de hecho, se han ido planteando medidas. En EE.UU. el debate
tiene otra dimensión pero hay vı́nculos de colaboración. De hecho, recientemente, ellos han abierto una consulta pública al respecto y hemos quedado en
compartir los resultados para contrastar las visiones de uno y otro lado y ver
ası́ a qué acuerdos se pueden llegar.”

5.4. ABRIL 2010: LA UEX PROMOCIONANDO WINDOWS

5.4.

77

Abril 2010: la UEX promocionando Windows

Copio y pego de la web de la Universidad de Extremadura:
Los campus de Cáceres, Mérida y Badajoz acogen The Windows 7 Party
Los estudiantes universitarios pueden descargarse Windows 7 gratuitamente
23/03/2010. Microsoft junto a su Partner Regional Infostock MyByte,
ofrece este miércoles, 24 de marzo, en la Escuela Politécnica de Cáceres de
la Universidad de Extremadura “The Windows 7 Party”, que se celebrará posteriormente en los campus de Mérida y Badajoz (25 y 26 respectivamente).
Comienzan a las 11:00 horas. Esta iniciativa ha sido posible gracias a la implicación del vicerrector de Estudiantes y Empleo, Antonio Franco Rubio y
de Juan Manuel Murillo, vicerrector de Tecnologı́as de la Información y Comunicaciones, y la colaboración y organización de Héctor Sánchez, director
TIC y su equipo de trabajo.
En estos encuentros, los estudiantes universitarios de las facultades y Escuelas adscritas pueden descargarse Windows 7 gratuitamente. La iniciativa
forma parte de los acuerdos que Microsoft tiene con varias universidades
españolas mediante los cuales ofrece a alumnos y profesorado las últimas novedades TIC.
Los alumnos podrán instalar Windows 7 gratis, y disfrutar de la versión
más avanzada de Office 2007 a un precio especial para estudiantes de 52
euros, un 91 % por debajo de su precio de mercado.
Windows 7 aporta a los estudiantes universitarios las herramientas que
necesitan para llevar a cabo sus tareas (fácil de usar, conectividad con dispositivos, portabilidad al ir a clase o a la biblioteca), mantenerse al dı́a con los
amigos (Windows Live) y divertirse (juegos, media center).
Por lo que he podido averiguar, no es la UEX la primera universidad que
apoya al software privativo. Pero me molesta especialmente por dos razones:
porque es la universidad donde yo estudié, y porque estando en Extremadura
suponı́a que estarı́a del lado del software libre.
Y ¿En qué consiste una “Windows 7 Party”. Pues podemos encontrar
todavı́a el programa en la página del Centro Universitario de Mérida:
Windows 7 Party - Programa Definitivo
Programa de la Windows 7 Party que se celebrará el próximo dı́a 25 de
marzo en el CUM.
Salón de Actos:
11:00 - 13:30 7: La evolución de Windows
En esta sesión veremos cómo la plataforma Windows está innovando a

78CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO
lo largo de este año, recorriendo las principales caracterı́sticas del nuevo sistema operativo, Windows 7, y del nuevo sistema operativo móvil, Windows
7 phone, que ha sido presentado recientemente y que supone una revolución
en la sencillez del desarrollo de aplicaciones móviles.
Pasillo del Aulario:
13:30 - 15:00 Windows 7 Party
Incluiremos las siguientes actividades:
- Entrega de Software: DVD Windows 7 + Oferta de Microsoft Office
para estudiantes.
- Presentación PC DreamSpark para estudiantes técnicos
- Stand informativo sobre tecnologı́as
- Distribución de bocadillos y refrescos
- Concurso Karaoke con Xbox Lips

5.5.

Junio 2010: ANELE contra los profesores, otra vez

En junio de 2010 ANELE y la Federación de Gremios de Editores de
España habı́an elevado el tono de sus acusaciones del año anterior, llegando
a acusar a las administraciones educativas de ser promotoras y cómplices
de la piraterı́a. En la presentación de un documento titulado “La situación
de los contenidos digitales educativos en los paı́ses de la OCDE: perspectiva
española”, llegaron a realizar una serie de afirmaciones claramente destinadas
a desautorizar a las administraciones educativas para otorgar a la industria
editorial un presunto liderazgo del sistema educativo.
Es falso que las autoridades administrativas favorezcan “decisiones donde se priman los nuevos soportes y herramientas digitales en detrimento de
los contenidos pedagógicos”: los contenidos impartidos en los centros de enseñanza reglada son los que están regulados en los decretos curriculares de
cada etapa y concretados en las programaciones realizadas en cada centro
educativo. La llegada de los ordenadores a las aulas ha tenido su principal
impacto en la metodologı́a y en los soportes de información utilizados, pero
no en los contenidos, objetivos ni criterios de evaluación.
Es falsa la afirmación de que “el libro de texto en su tradicional soporte
papel es, y probablemente seguirá siéndolo durante muchos años, la columna
vertebral de la planificación docente”: como ya se ha dicho la programación
es una concreción de los decretos curriculares a la realidad de cada centro
educativo, de cada grupo y, finalmente, de cada alumno, siendo el libro de
texto un recurso que puede o no ser utilizado según el profesor estime opor-

5.5. JUNIO 2010: ANELE CONTRA LOS PROFESORES, OTRA VEZ 79
tuno. Es el libro de texto el que debe ser elegido en función de su mejor
o peor adaptación a la programación diseñada por el profesor, y no la programación la que debe adaptarse al libro de texto, como parece insinuarse,
llegando incluso a prescindir del uso de libro de texto si no se encuentra uno
lo suficientemente adaptado a la programación.
La afirmación de que “la libertad de cátedra es incompatible con orientaciones que impliquen un determinado enfoque didáctico por parte de los
poderes públicos y con cualquier predeterminación del contenido expreso o
del método de exposición de la materia que se enseña” es engañosa, puesto
que la citada libertad de cátedra está limitada por una legislación educativa bastante detallada en lo relativo a objetivos, contenidos, metodologı́a y
evaluación.
Es falsa la afirmación de que “la selección y distribución con los ordenadores de unos determinados contenidos es un modo de dirigir la enseñanza y
vulnera la libertad de cátedra”, puesto que la utilización de los ordenadores, y
de la información a la que pueda accederse a través de ellos, es una elección
del profesor, que puede utilizar los ordenadores o ignorar su presencia en
el aula. Las únicas limitaciones derivadas de la informatización de las aulas
han sido las ocasionadas por la necesidad de inmovilizar las mesas al suelo
con el fin de conectar adecuadamente todos los equipos a una red por cable,
limitación que en el futuro podrı́a desaparecer si se opta por el uso de redes
basadas en wifi.
La afirmación de que “la injerencia directa o indirecta de las administraciones en la concreción de los currı́culos y en la adopción de los libros
de texto y materiales didácticos conculca la ley y vulnera tanto la libertad
pedagógica de los profesores, como la autonomı́a de los centros” es improcedente, ya que todo centro diseña sus programaciones libremente, al igual
que elige sus libros de texto y sus materiales didácticos, sin mas influencia
externa que la ejercida por los representantes de las distintas editoriales en
sus visitas a los centros educativos.
La afirmación de que las administraciones públicas no sean competentes
para editar libros de texto carece totalmente de fundamento: no hay razón
por la que en España una persona fı́sica o jurı́dica, una empresa privada
o un organismo público, no puedan editar un libro. De hecho en el mismo
documento se cita el “reconocimiento constitucional del derecho a la libre
creación intelectual”.
La afirmación de que “la distribución gratuita y generalizada de los contenidos curriculares en soporte digital vulnera Ley de Competencia” resulta,
simplemente, demencial y en contra de toda lógica ¿Qué factor es determinante en esta presunta ilegalidad? ¿La distribución gratuita y generalizada
de contenidos curriculares o el uso de formatos digitales? Si se trata de la

80CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO
distribución de contenidos curriculares entonces el profesor está cometiendo
una ilegalidad en el momento en que sus enseñanzas salen de su boca, y si
se trata del uso de soportes digitales se está condenando a todo el sistema
educativo a permanecer en el siglo XX para siempre.
La afirmación de que “la instalación y distribución de los libros de texto
y materiales didácticos en soporte digital con los ordenadores requiere la autorización de los titulares de los derechos” no es cierta en los casos en que
dichos libros o materiales estén publicados bajo licencias libres o pertenezcan
al dominio público. En Internet abunda la documentación publicada bajo licencias libres (de hecho la producción libre generada en España ha colocado
a nuestro paı́s en un puesto de liderazgo mundial), ası́ como software libre.
También abundan los documentos y el software cuyo uso educativo sin ánimo
de lucro está permitido. Finalmente la misma Ley de Propiedad Intelectual,
en su artı́culo 32.2 dice que “no necesitará autorización del autor el profesorado de la educación reglada para realizar actos de reproducción, distribución
y comunicación pública de pequeños fragmentos de obras o de obras aisladas
de carácter plástico o fotográfico figurativo, excluidos los libros de texto y
los manuales universitarios, cuando tales actos se hagan únicamente para la
ilustración de sus actividades educativas en las aulas, en la medida justificada por la finalidad no comercial perseguida, siempre que se trate de obras
ya divulgadas y, salvo en los casos en que resulte imposible, se incluyan el
nombre del autor y la fuente”.
La frase “La puesta a disposición de esos contenidos gratuitamente tiene
un efecto deseducador y demoledor sobre la Cultura” insiste en el carácter
demencial e ilógico de este documento: no solamente afirma que la Cultura solo debe ser accesible a quien pueda pagar por ella, sino que acusa de
“deseducador y demoledor de la Cultura” a toda aquella persona o institución
que alguna vez haya enseñado algo a alguien sin cobrar por ello, y tacha a la
mayorı́a de las bibliotecas de ser focos de destrucción de la cultura (ya que
en ellos se hallan, a disposición del público y de forma gratuita, abundandes
contenidos culturales). Internet, según esta idea, debe ser el peor enemigo de
la Cultura.
La frase “Tales prácticas convierten a las administraciones educativas en
promotoras y cómplices de la piraterı́a” es una barbaridad y un insulto a las
administraciones educativas en general y a los docentes en particular.
La frase “el sector editorial se configura como el único capaz de ofertar
contenidos digitales de aprendizaje variados, completos y de calidad contratada” (es de suponer que el autor querı́a escribir “calidad contrastada” y
no “calidad contratada”) es falsa: por una parte se oculta el hecho de que
también los libros de texto publicados por editoriales incluyen errores, y por
otra parte se oculta el hecho de que muchos de estos libros están escritos por

5.6. NOVIEMBRE 2010: MICROSOFT COQUETEA CON EXTREMADURA81
profesores en activo. Son los profesores los que escriben los libros para las
editoriales, no las editoriales las que escriben los libros para los profesores.
Los mismos profesores que escriben libros para las editoriales pueden decidir
prescindir de ellas y distribuir sus obras a través de Internet, o repartir fotocopias o CD a sus alumnos y alumnas directamente. Por otra parte el hecho
de que un determinado material educativo sea producido por la industria del
libro de texto no garantiza su calidad, como bien saben en Cataluña donde,
a pesar de haber sido subvencionado la edición de estos textos, su calidad ha
sido calificada por los docentes como de lamentable, e incluso protestan por
las faltas de ortografı́a.
Se trataba, en fin, de un desesperado intento de industrializar la enseñanza
al igual que ya se ha industrializado la Cultura, arrojándonos a la ilegalidad
a todos aquellos que pensamos que la Cultura debe ser un bien accesible a
todos, tal y como en su dı́a afirmó el Arcipreste de Hita cuando, al escribir
sobre el tratamiento que debı́a darse a su obra “El Libro de Buen Amor”
compuso la primera licencia libre en lengua castellana:
Qualquier omen, que lo oya, si bien trovar sopiere,
puede más y añadir et emendar si quisiere,
ande de mano en mano a quienquier quel pidiere,
como pella a las dueñas tómelo quien podiere.
Pues es de buen amor, emprestadlo de grado,
non desmintades su nombre, nin dedes refertado,
non le dedes por dineros vendido nin alquilado,
ca non ha grado, nin graçias, nin buen amor complado.

5.6.

Noviembre 2010: Microsoft coquetea con
Extremadura

En los primeros tiempos de LinEx, cuando Microsoft vió las orejas al lobo, una de las primeras medidas que tomó fue promocionar a sus partidarios
a través de foros internacionales convocados por la multinacional informática. Ası́ llevó a Eva Almunia a presentar en Roma, en 2003, su proyecto de
Pizarras Digitales, y en 2008 el mismo Bill Gates participó en la puesta en
escena de una segunda presentación de dicho proyecto en Berlı́n.
En 2010 era Maria Dolores Aguilar, consejera de Economı́a, Comercio e
Innovación de la Junta de Extremadura (comunidad que, como la aldea gala,
continuaba resistiendo a Microsoft), quien era invitada a uno de esos foros
internacionales. En aquel momento Maria Dolores Aguilar habı́a asumido las
funciones de la antigua Dirección General de Sociedad de la Información, que

82CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO
por razones de economı́a habı́a sido suprimida.
Copio y pego la siguiente nota de prensa:
[06/11/2010] LA VICEPRESIDENTA ECONÓMICA ASISTE EN LONDRES AL FORO “CONSTRUYENDO EUROPA INTELIGENTE SOSTENIBLE Y GLOBAL”, QUE ORGANIZA MICROSOFT
La vicepresidenta segunda y consejera de Economı́a, Comercio e Innovación, Marı́a Dolores Aguilar, ha asistido esta semana en Londres al foro
“Construyendo Europa Inteligente, Sostenible y Global”, que organiza al más
alto nivel Microsoft.
Durante la jornada del jueves se debatió sobre las estrategias de los paı́ses
europeos para aumentar su competitividad en un futuro sostenible, la obligación de eficacia y eficiencia de los servicios públicos para esos fines, en
un entorno crı́tico que presenta retos y oportunidades o la conveniencia de
involucrar a ciudadanos y empresas en la superación de los retos, siendo los
gobiernos los motores del cambio, fomentando la competitividad y la cohesión
social, a la vez que modernizan y transforman sus propios servicios.
Este Foro se plantea, en definitiva, como el marco idóneo para el intercambio de experiencias relacionadas con un crecimiento sostenible, en el marco
de la Economı́a del Conocimiento, y evaluar el papel de las Tecnologı́as de la
Información (TIC) en ese proceso.
Al Foro, que se celebró en el Hotel Landmark, asistieron entre otros el presidente de Microsoft Internacional y el vicepresidente de Microsoft Corporation, ası́ como Nick Clegg, primer ministro de Reino Unido, y José Sócrates,
primer ministro de Portugal.
En los tiempos de Ibarra y Carlos Castro los altos cargos de la Junta
de Extremadura participaban en congresos internacionales de software libre,
pero en 2010 participaban en eventos internacionales organizados por Microsoft.

5.7.

Noviembre 2010: comprando periódicos
con dinero de la enseñanza

Cuando las noticias se vuelven mercancı́a la democracia se convierte en un
mercado. Recordaba Noam Chomsky, en un artı́culo publicado en el diario
Público, que ya en el siglo XVIII Adam Smith decı́a que los mercaderes
y fabricantes se aseguraban de controlar la sociedad mediante la selección
de aquellos gobernantes que favorecerı́an a sus intereses (los intereses de
mercaderes y fabricantes, no los de la sociedad). También citaba a Thomas
Ferguson, quien consideraba que las elecciones son las ocasiones en las que

5.7. NOVIEMBRE 2010: COMPRANDO PERIÓDICOS CON DINERO DE LA ENSEÑANZA83
los inversores se reunen para hacer lo que ya decı́a Adam Smith.
Los actuales sistemas presuntamente democráticos dan la impresión, a
menudo falsa, de que la soberanı́a de un paı́s reside en el pueblo (no en sus
empresarios, que solo son una minorı́a). Esta creencia se basa en el hecho de
que todo gobernante ocupa su cargo tras ser elegido en un proceso en el que
todo ciudadano y ciudadana mayor de edad participa con su voto en igualdad
de condiciones.
Pero la decisión de a quien votar está fuertemente influida por la información que llegue a la ciudadanı́a, y es aquı́ donde la democracia es sutilmente
doblegada por los inversores, empresarios o mercaderes citados por Smith,
Ferguson y Chomsky, porque la Constitución nos protege de la censura (al
menos, en teorı́a) pero no de la comercialización de las noticias, y cuando las
noticias se vuelven mercancı́a la democracia se convierte en un mercado.
Las noticias llegan a la ciudadanı́a a través de los mass media y a través
de los social media. Los mass media (televisión, radio y prensa escrita) constituyen redes de comunicaciones centralizadas en las que unos pocos controlan
las noticias que reciben gran parte de la ciudadanı́a. Los social media (blogs,
webs, foros, listas de correo y otros sistemas de comunicaciones propios de
Internet) constituyen redes distribuidas carentes de un control central, en las
que todo participante puede desempeñar los papeles de emisor, censor, editor
y receptor para el resto de la red.
Ocurre que, mientras para los mass media las noticias son mercancı́a
con la que hacer negocios, para los social media las noticias son indicadores
del estado de la realidad. Esto no serı́a un problema si no fuera porque de
aquı́ derivan distintos criterios para evaluar la importancia de una noticia.
Tal y como reconoce la defensora del lector de el diario El Paı́s cada
vez hay mas lectores que protestan por la no publicación de ciertas noticias.
Concretamente el artı́culo habla de la escasez de noticias nacionales relativas
a partidos polı́ticos que no sean ni el PP ni el PSOE, excusándose el mismo
diario en que ante la actual crisis económica obliga a reducir el número de
páginas y que, por lo tanto, solo hay espacio fı́sico para la publicación de las
mas importantes. La excusa es un poco pobre, dado que en el mismo artı́culo
se reconoce que este bipartidismo informativo se extiende a la versión digital
del diario.
Entre los grandes grupos mediáticos y los grandes partidos existen relaciones de simbiosis: los partidos proporcionan a los grupos mediáticos afines
noticias con las que comerciar (un partido polı́tico puede decidir a que medios
va a conceder entrevistas y filtrar información, y a cuales no), y no hablemos
del dinero que se mueve en forma de contratos publicitarios, suscripciones
para centros dependientes de las administraciones públicas o concesiones de
frecuencias de radio y televisión, mientras que los grupos mediáticos apoyan

84CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO
a través de su linea editorial a los partidos que mas dinero les pueden hacer
ganar, y atacan a los rivales polı́ticos de estos.
Y los grandes partidos no tienen solamente conexiones con los mass media,
sino con todo tipo de empresas. A menudo se utiliza en polı́tica la expresión
puertas giratorias para referirse a los cada vez mas frecuentes casos de personas que van y vienen entre la alta polı́tica y los consejos de administración de
grandes empresas. Por poner algun ejemplo conocido podrı́amos citar las relaciones de la exministra de cultura, Ángeles González Sinde, con la industria
del cine.
De modo que no es de extrañar que los grupos de poder del mercado influyan poderosamente en los gobiernos y en las noticias que son transmitidas
a través de los mass media.
¿Y que pasa con los social media? En este momento los social media constituyen el principal medio de comunicación alternativo y, gracias a basarse
en redes distribuidas, escapa por ahora a censuras y otros intentos de control. Sin embargo esto no está garantizado de por vida, ya que de vez en
cuando alguien propone dar prioridad a la distribución por las redes de los
contenidos de aquellas webs que hayan pagado una tasa extra a los operadores. De llevarse a cabo dicha propuesta esto significarı́a dar preferencia a los
contenidos elaborados por los mismos grupos económicos y polı́ticos que ya
controlan los mass media, eliminando ası́ el último canal que le quedaba a
aquellas noticias que no caben en las escasas páginas de papel de la edición
dominical de El Paı́s, ABC, El Mundo y otros diarios de gran tirada.
Llegados a este punto el bipartidismo quedarı́a totalmente consagrado en
este paı́s, al menos en lo relativo a la información, ya que serı́a practicamente
imposible que un nuevo partido polı́tico partiese de cero y pudiese formar
una alternativa a PP y PSOE, ya que ni siquiera podrı́a anunciar su mera
existencia.
Alguna mente inocente podrı́a argumentar que el mero hecho de presentarse a unas elecciones ya sirve, de por sı́, para anunciar la existencia de un
nuevo partido. Lamentablemente presentarse a unas elecciones sin tener una
representación institucional previa es cada dı́a mas difı́cil, ya que se levantan barreras como la exigencia de recoger un número de firmas demasiado
elevado para un partido desconocido y sin apoyos económicos ni mediáticos.
Algunas veces las relaciones entre los mass media y el poder son tan
evidentes que asombran a cualquiera, especialmente por la tranquilidad con
que se anuncian públicamente como si fuese lo mas natural del mundo. En
noviembre de 2010 Rubalcaba explicó que se estaba planteando un plan de
ayudas a la prensa consistente, entre otras medidas, en aumentar la concentración de publicidad institucional y en fomentar la distribución de prensa
escrita en colegios y otros centros de las administraciones públicas. En el

5.7. LA NEUTRALIDAD DE LA RED EN EL SENADO

85

mismo acto afirmó, además, que la idea era una continuación del trabajo
realizado por Marı́a Teresa Fernández de la Vega, predecesora de Rubalcaba
en la vicepresidencia.
Este planteamiento no solo constituye un acto que claramente influye sobre la linea editorial de los potenciales receptores de las ayudas sino que,
además, constituye un injustificable incremento del coste de las administraciones públicas en un momento en que se está recortando el sueldo a los
funcionarios para reducir dicho coste.
Este incremento en el coste de las administraciones es especialmente grave
en el caso del sistema educativo, que ya está siendo explotado comercialmente
a través del plan Escuela 2.0. Nuevamente se está poniendo el carro delante
del caballo: no somos los profesores los que hemos pedido que los centros
educativos compren periódicos, sino los periódicos los que necesitan que los
centros educativos compren periódicos. Si ya tenemos ordenadores en todas
las aulas y salas de profesores ¿Para qué necesitamos suscripciones a la prensa
de papel?
Nuestra democracia es un mercado, y los centros de enseñanza van camino
de ser una plaza de abastos donde los alumnos y alumnas compran obligatoriamente aquellos productos fabricados por las empresas afines al gobierno
de turno.

5.8.

Noviembre 2010: el PP quiere proteger,
por ley, la Neutralidad de la Red

Habı́a pasado poco mas de un año desde aquella multitudinaria concentración en Madrid en la que Nuevas Generaciones de Valladolid se desmarcó de
la lı́nea habitual de su partido apoyando la neutralidad de la red, con la consiguiente desconfianza de buena parte de la blogosfera. En noviembre de 2010
el que fuera Presidente de las Nuevas Generaciones de Valladolid, Ildefonso
Pastor, era senador por Valladolid, y presentaba en el Senado una moción en
defensa de la Neutralidad de la Red.
La moción pro neutralidad de la red fue rechazada por 116 votos a favor
y 121 en contra. Dicha moción, presentada por el PP, habı́a sido rechazada
por Coalición Canaria, CiU, SNV (Senadores Nacionalistas Vascos), Entesa
y PSOE. La excusa alegada por todos estos partidos para votar en contra
era la siguiente:
Estando de acuerdo con el derecho del principio de neutralidad en la red,
y de la exposición de motivos de esta moción, votaremos en contra de la
misma porque factores externos que degradan la imagen y el trabajo de esta

86CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO
cámara nos han impulsado a ello. Comprometiéndonos en el próximo Pleno
a la presentación conjunta de una moción en el mismo sentido, e invitando
al proponente y a su Grupo a unirse a ella.
Los factores externos degradantes a los que se referı́an los senadores eramos, fundamentalmente, activistas en pro de los derechos civiles en Internet
que llevábamos años pidiendo la protección por ley del principio de neutralidad de la red, y que en los dı́as previos a la sesión del Senado en que iba
a tratarse el tema habı́amos aumentado nuestra actividad tanto en las redes
como en las calles. Solo tres años antes, en verano de 2007, Lourdes Muñoz
habı́a dicho públicamente que los parlamentarios desconocı́an el propio concepto de neutralidad de la red, y cuando fue entrevistada por Mercè Molist13
en el verano de 2008 se quejaba de que “no está siendo un debate público,
nadie habla de ello, como si no nos afectase” 14 . En 2009 salimos a defender
la neutralidad de la red a la calle, llegando a reunir una multitud ante las
puertas del Ministerio de Cultura para llamar la atención de los gobernantes
sobre el problema. En 2010 se nos consideraba “factores externos degradantes”, y quienes tenı́an el poder polı́tico (y que durante años habı́an vivido
en la mas completa ignorancia sobre el concepto de neutralidad de la red)
pretendı́an ahora acallar nuestras opiniones sobre un tema que, en el fondo,
no es mas que una de las facetas de la libertad de expresión.
Poco después el PSOE publicó una propuesta “consensuada” (con los que
le gustaban, no con los que no le gustaban) que decı́a lo siguiente:
El Senado insta al Gobierno a
1º- Modificar, teniendo en cuenta el marco de la normativa europea sobre comunicaciones electrónicas, de forma urgente, en todo aquello que sea
necesario, la normativa española en dicha materia a fin de garantizar el cumplimiento por parte de los proveedores de telecomunicaciones que operan en
España de los principios de neutralidad y transparencia de la red, con niveles
mı́nimos de calidad para todos los usuarios, basados en estándares técnicos
identificados en el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones, con
el objetivo de impedir una degradación inaceptable en la calidad de los servicios.
2º- Asegurar que los paquetes de datos que circulan por sus redes reciban
siempre el mismo tratamiento, sin prioridad ni jerarquı́a, independientemente
de su contenido, origen, destino o protocolo, y sin que se filtre el tráfico de
forma arbitraria, para privilegiar, limitar o impedir el acceso a determinadas
páginas o servicios.
13

Una veterana hacker de los primeros tiempos del movimiento cyberpunk español, mas
conocida por sus artı́culos en publicaciones como la revista @RROBA o el diario El Paı́s.
14
Revista “@RROBA”, nº 132

5.8. LA NEUTRALIDAD DE LA RED EN EL SENADO

87

3º- Garantizar prioritariamente, como ya se viene realizando, los servicios de comunicación en situaciones de emergencia, comunicaciones crı́ticas
entre autoridades, o servicios crı́ticos de telemedicina.
Esta redacción vincula el respeto a la neutralidad de la red a la concepción
que de esta redacte el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones,
entidad en la que participan administraciones públicas y empresas privadas,
entre otros. A nadie escapará, supongo, que si las empresas de telefonı́a (como
Telefónica, por ejemplo) tienen capacidad para influir como lobby en el Parlamento Europeo15 también pueden hacerlo (y mucho) en el Instituto Europeo
de Normas de Telecomunicaciones.
Ası́ pues no estarı́a de mas revisar la actual posición de Telefónica a
propósito de la neutralidad de la red. En la encuesta realizada a propósito
de este asunto por la Unión Europea la respuesta de Telefónica incluye lo
siguiente:
“Any limitation imposed by net neutrality regulation to the ability of operators to perform an adequate and fair traffic management would be highly
detrimental, affecting the economic sustainability, the innovation, future investments and user experience on Internet”.
O sea, que los lı́mites impuestos por la neutralidad de la red podrı́an
perjudicar a la sostenibilidad del negocio y, por lo tanto, a la calidad del
servicio. Este es el argumento habitual de los operadores de telefonı́a para
rechazar la neutralidad de la red. Ignoro la opinión al respecto del Insituto
Europeo de Normas de Telecomunicaciones, si es que la tiene, pero al menos
está clara la opinión de uno de los representantes españoles mas poderosos.
Tampoco se podı́a contar con el gobierno en 2010, representado en el mismo
organismo a través del Ministerio de Industria.
En diciembre de 2010, finalmente, el Senado aprobó una enmienda similar,
dando el visto bueno al siguiente texto:
“Modificar de forma urgente, en todo aquello que sea necesario y teniendo
en cuenta el marco de la normativa europea sobre comunicaciones electrónicas, la normativa española en dicha materia, a fin de garantizar el cumplimiento por parte de los proveedores de telecomunicaciones que operan en España de los principios de neutralidad. Asegurar que los paquetes de datos que
circulan por sus redes reciban siempre el mismo tratamiento, sin prioridad ni
jerarquı́a, independientemente de su contenido, origen, destino o protocolo, y
sin que se filtre el tráfico de forma alguna, para privilegiar, limitar o impedir
15

David Hammerstein, antiguo europarlamentario verde, se quejaba de que llegó incluso
a ser abordado por el representante de un lobby mientras veı́a un partido de fútbol en un
bar de Bruselas. Lourdes Muñoz dijo haber recibido la visita de seis abogados representantes de la industria discográfica. La presión de los lobbies sobre los polı́ticos no es una
leyenda.

88CAPÍTULO 5. 2010: SIGUE LA CONQUISTA DEL SISTEMA EDUCATIVO
el acceso a determinadas páginas o servicios”.
También fué ese mismo mes cuano la llamada “Ley Sinde”, en una jugada
a todo o nada a través de la Comisión de Economı́a y Hacienda del Congreso
(algo parecido a lo que en su momento se hizo con la LISI), fue rechazada
con el voto en contra de todos los grupos excepto el PSOE.

Capı́tulo 6
2011: confundiendo y atacando
al profesorado
Tras los intentos de cobrar a los autobuses escolares primero, y a los institutos que representan obras teatrales después, finalmente la industria cultural
intenta cobrar derechos de exhibición directamente a los centros de enseñanza. La empresa que estaba detrás de dicha campaña de cobros se aprovechaba
de la confusa situación actual sobre derechos de autor, e intentaba convencer
a los directores de los centros de enseñanza de que obligatoriamente debı́an
pagarles una cantidad en función del número de alumnos.
No fue esa la única campaña de desinformación. El lobby de la industria
cultural editó una guı́a en la que “informaba” a padres y profesores sobre lo
que era legal y lo que no, desde su punto de vista, en lo relativo a derechos
de autor. El colectivo Hacktivistas respondió rápidamente editando su propia
guı́a con un punto de vista totalmente distinto.
La antigua propuesta extremeña para incluir en la Ley de Propiedad
Intelectual el reconocimiento de las licencias libres llega por fin al Congreso,
pero lo único que se decide es... eliminar dicho punto del orden del dı́a, al
parecer a petición del proponente (que, recordemos, era la propia Asamblea
de Extremadura).
El gremio editorial seguı́a atacando al profesorado y cargando contra la
presunta imposibilidad de la publicación de libros de texto gratuitos. En
respuesta un grupo de profesores propone hacer exactamente eso: publicar
de forma colaborativa libros de texto gratuitos.
Finaliza la legislatura y el neutralidad de la red sigue sin estar protegida
por ley.
89

90CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO

6.1.

Febrero 2011: a por los institutos

Nota de prensa de APEMIT16 :
@PEMIT
NOTA DE PRENSA
LAS MULTINACIONALES DEL CINE NO ESPERAN YA NI A QUE
LA LEY SINDE SEA APROBADA
DESPUES DE PAGAR EL CANON POR COPIA PRIVADA Y EL CANON POR COPIA PROFESIONAL A CEDRO, PARA LOS PADRES DE
ALUMNOS VIENE ESTO
A nuestra asociación @PEMIT, nos han hecho llegar de varios institutos
públicos de secundaria una carta en papel que es un mailing general.
Viene de la empresa MPLC: Motion Picture Licensing Company Spain,
S.L.
Copiamos algunos fragmentos de la carta:
... “Olvide tener de gestionar sus derechos para cada pelı́cula que quiera
exhibir en su escuela, ya sea con fines educativos o para entretener. Con la licencia Umbrella MPLC su escuela estará autorizada para hacer uso ilimitado
(sic) de cualquier pelı́cula adquirida legalmente, sin costes administrativos,
sin costes de Gestión. Su centro dispondrá de una tarifa plana que le permitirá integrar el cine en su plan de estudios... De esta manera la escuela,
además contribuye a que los alumnos entiendan y valoren la propiedad intelectual...”
... “La mayorı́a de los centros educativos desconocen que el uso de vı́deos
o DVD está limitado al uso privado, sólo para uso doméstico... si bien el
uso de pequeños fragmentos (menos de 2 minutos) de pelı́culas en las aulas y
para fines educativos está permitido de conformidad con la Ley de Propiedad
Intelectual de 1996. Los vı́deos y DVD exhibidos fuera del ámbito doméstico
son considerados exhibiciones públicas y su uso es ilegal si no se dispone de
la preceptiva autorización de los propietarios de los derechos.”
“MPLC es el representante en exclusiva de más de 75 estudios y productoras en España y es, por tanto, la única que puede autorizar la exhibición
pública de sus pelı́culas en las escuelas.
Llámenos y le informaremos sin compromiso.”
www.mplc.es
Sólo comentar que:
16

La Asociación de Pequeñas Empresas de Informática y nuevas Tecnologı́as. Su secretaria, Ana Marı́a Méndez (mas conocida como Ana “Traxtore”) se hizo famosa al derrotar a
la SGAE en los tribunales tanto en la Unión Europea como en la Audiencia de Barcelona.
El presidente de APEMIT es Josep Jover, el abogado de Ana, también conocido por haber
sido candidato en las listas electorales de Pirates de Catalunya

6.1. FEBRERO 2011: A POR LOS INSTITUTOS

91

1) Han equiparado ya las escuelas e institutos a los bares, discotecas y
fiestas vecinales. Gracias a la Ley Sinde se convierte en ilegal poner una
pelı́cula en clase de inglés o visionar una obra de teatro en clase de literatura.
2) Como sucede con las entidades de gestión, se atribuyen la totalidad de
todos los derechos y de todas las pelı́culas, incluyendo las que están en dominio público, prescindiendo absolutamente de que hay productoras españolas
independientes y pertenecientes a otros paı́ses que no son USA.
3) Mayor delito tiene que, en lugar de negociar con la pertinente administración, pretendan hacer al instituto, en este caso público, de recaudador
frente a los padres y alumnos; quienes por cierto ya están pagando el Canon por copia privada (de cada cosa tecnológica que se compra) y también el
canon por las copias que se hacen dentro de la clase en materia de formación (entre seis y diez euros año por cada alunmo, aunque el peque sea de
guarderı́a).
4) Agradecemos sinceramente la presente situación al Partido Popular
(PP), al Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y a Convergencia i Unió (CIU)
por ser padres de la situación aquı́ reflejada.
Esta nota de prensa hacı́a referencia a una carta que estaban recibiendo
los insitutos de secundaria de Cataluña, y que traducida al castellano venı́a
a decir lo siguiente:
Estimado/a Sr./Sra.:
Sirva la presente a fin de informarles sobre la manera más sencilla y
económica de obtener la autorización necesaria para la exhibición legal de
obras audiovisuales en su Centro: la Licencia Umbrella MPLC®.
En el año 2009, MPLC inició una labor informativa sobre el uso de material audiovisual en escuelas y centros educativos en general, dado el gran
desconocimiento existente acerca del mismo. Este uso está limitado al ámbito
privado, doméstico, tal y como señala el “warning”que se muestra al inicio
de cada pelı́cula u obra audiovisual. De acuerdo con la Ley de Propiedad Intelectual 1/1996 de 12 de Abril en su artı́culo 20.1 y 20.2 del Libro 1ª Tı́tulo
II, los videos y DVD exhibidos fuera del ámbito doméstico son considerados
exhibiciones públicas y, por tanto su uso requiere de la autorización expresa
del propietario de los derechos.
A fin de regularizar esta situación sin que esto suponga una carga económica, desde hace algunos años la industria cinematográfica ofrece una alternativa asequible y sencilla, especialmente pensada para aquellos centros en los
que las exhibiciones se realizan como complemento a la actividad principal o
bien como mero entretenimiento: la Licencia Umbrella MPLC®.
La Licencia permite la exhibición legal e ilimitada de miles de DVD disponibles en el mercado, por una pequeña cuota anual, y sin necesidad de realizar
gestión adicional alguna. MPLC representa un número creciente de más de

92CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO
385 productoras y distribuidoras entre las que se incluyen Fox, Universal,
Paramount, Walt Disney Pictures, Touchstone, Dreamworks, Miramax.
Actualmente, el precio de la Licencia se calcula en función del número de
alumnos del centro:
De 1 a 75 - 50 euros
de 76 a 199 - 150 euros
de 200 a 299 - 250 euros
de 300 a 599 - 500 euros
de 600 a 999 - 700 euros
de 1000 a 2499 - 1.250 euros
MPLC ha licenciado a miles de empresas, ayuntamientos, colegios, y organismos oficiales en toda Europa ya que obtener la licencia es tan fácil como
completar y remitirnos una solicitud. Nosotros les remitiremos el Certificado
de Licencia. Le adjunto, además, en este correo nuestro trı́ptico informativo
y el listado de productoras asociadas.
Quedo a su disposición para poder tramitarle nuestra Licencia. Tan sólo
necesitarı́amos los datos fiscales del centro y la dirección exacta del mismo
para preparar su Solicitud.
En espera de sus noticias, reciban un saludo muy cordial.
¿Pero era realmente obligatorio este pago? Repasemos lo que dice la LPI
al respecto:
Artı́culo 32. Cita e ilustración de la enseñanza.
1. Es lı́cita la inclusión en una obra propia de fragmentos de otras ajenas
de naturaleza escrita, sonora o audiovisual, ası́ como la de obras aisladas
de carácter plástico o fotográfico figurativo, siempre que se trate de obras ya
divulgadas y su inclusión se realice a tı́tulo de cita o para su análisis, comentario o juicio crı́tico. Tal utilización sólo podrá realizarse con fines docentes
o de investigación, en la medida justificada por el fin de esa incorporación e
indicando la fuente y el nombre del autor de la obra utilizada.
Las recopilaciones periódicas efectuadas en forma de reseñas o revista
de prensa tendrán la consideración de citas. No obstante, cuando se realicen
recopilaciones de artı́culos periodı́sticos que consistan básicamente en su mera
reproducción y dicha actividad se realice con fines comerciales, el autor que
no se haya opuesto expresamente tendrá derecho a percibir una remuneración
equitativa. En caso de oposición expresa del autor, dicha actividad no se
entenderá amparada por este lı́mite.
2. No necesitará autorización del autor el profesorado de la educación reglada para realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública
de pequeños fragmentos de obras o de obras aisladas de carácter plástico o
fotográfico figurativo, excluidos los libros de texto y los manuales universitarios, cuando tales actos se hagan únicamente para la ilustración de sus

6.1. FEBRERO 2011: A POR LOS INSTITUTOS

93

actividades educativas en las aulas, en la medida justificada por la finalidad
no comercial perseguida, siempre que se trate de obras ya divulgadas y, salvo
en los casos en que resulte imposible, se incluyan el nombre del autor y la
fuente. No se entenderán comprendidas en el párrafo anterior la reproducción, distribución y comunicación pública de compilaciones o agrupaciones
de fragmentos de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico
figurativo.
¿Significaba esto que debı́a pagarse a la MPLC para poder visionar un
vı́deo en un instituto de secundaria? La MPLC decı́a que si. La FERE decı́a
que no. APEMIT estaba escandalizada. Y en medio de toda esta confusión
los directores de cada centro debı́an decidir si pagaban o no pagaban para
cubrirse las espaldas ante posibles denuncias.
El pagar a la MPLC solo evitarı́a problemas relativos al uso del repertorio
de vı́deos cuyos derechos son gestionados por la citada empresa, no los de
otras obras audiovisuales como, por ejemplo, los CD musicales. De igual
forma que en aquella ocasión la MPLC pedı́a hasta 1250 euros anuales a los
institutos mañana mismo podrı́a ser la SGAE la que reclamase otro tanto
para no llevarlos a juicio.
A propósito de la SGAE, entre sus tarifas de 2010 podı́amos encontrar lo
que cobraba entonces por la exhibición gratuita de pelı́culas:
EXHIBICIÓN GRATUITA DE PELÍCULAS CINEMATOGRÁFICAS.
M0600200
La tarifa por exhibición gratuita de pelı́culas cinematográficas es de 14,37
euros por sesión. Se entenderá por sesión la proyección, como máximo, de
dos pelı́culas distintas exhibidas consecutivamente.
Entonces ¿Hay que pagar también a la SGAE para poder ver pelı́culas?
¿Depende de la pelı́cula visionada? ¿O es posible elegir entre pagar a la SGAE
y pagar a la MPLC? Mas dudas para los pobres directores de los institutos.
Otra duda bastante seria ¿Se puede considerar como “pública” la proyección de una pelı́cula en un instituto de enseñanza secundaria? Normalmente
el acceso a dicha proyección solo está reservado a miembros de la comunidad
educativa, no al público en general. Quizá sea por cuestiones ası́ que la SGAE
suele utilizar la expresión “acceso gratuito al público y no condicionado a exigencia previa alguna” con tanta frecuencia en sus tarifas. Para la MPLC, sin
embargo, dicho matiz no existı́a.
Poco después me llegó un comentario que decı́a “cuando el departament
d’ensenyament ha detectado el mailing ha enviado una orden a todos los
institutos: ignorar la carta y no hacer nada, es competencia del departament decidir si se paga o no por proyectar peliculas, y en todo caso es el
departament quien hará un convenio con esa empresa, pero no cada escuela
individualmente”.

94CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO
Y no volvı́ a tener noticias. Supongo que la cosa no pasó de ahı́, pero me pregunto si los directores de los institutos pagaron o no mientras la
administración se decidı́a.

6.2.

Abril 2011: guı́a para confundir a padres
y profesores

Copio y pego un correo electrónico que recibı́ de La EX 17 :
La educación como responsabilidad, no como lavado de cerebro.
Descárgala y ayuda a su difusión :-):
http://guia.hacktivistas.net/
http://www.meneame.net/story/musica-cine-television-legal-libre-gratuitainternet-guia-madres
Promusicae, la SGAE, la FAP y otros lobbies de las industrias culturales han publicado una Guı́a padres y profesores sobre el uso de Internet
con la intención de hacerla circular entre los y las alumnas de primaria y
secundaria. (http://www.sgae.es/wp-content/uploads/2011/04/Musica-ciney-television-en-Internet Guia-para-padres-y-profesores.pdf)
Esta Guı́a es un intento gravı́simo de manipulación de los jóvenes para
hacer de ellos clientes pasivos de productos de entretenimiento de baja calidad
con los que los lobbies culturales hacen su fortuna.
- La Guı́a de Promusicae contiene una interpretación errónea y tendenciosa de la legislación vigente con la intención de crear infundado miedo [1]
entre los padres, los alumnos y los profesores.
- La Guı́a contiene publicidad engañosa, anunciando repetidamente como
”validos”portales que dependen de los patrocinadores del documento, intentando encauzar el lector hacia el producto que venden y coartando las habilidades de los jóvenes en escoger espacios culturales virtuales que no dependan
de los productos vinculados a las industrias del entretenimiento comercial.
Por esta razón la sociedad civil a través del colectivo Hacktivistas18 y con
la ayuda de expertos y la supervisión de abogados especializados, ha creado
una Guı́a alternativa, la Guı́a para madres y profesoras:
http://guia.hacktivistas.net/
Aquı́ descargable en PDF:
http://guia.hacktivistas.net/comparte.php?el=pdf
17

Antiguamente conocida como EXGAE (hasta que la SGAE la amenazó con una denuncia ante los tribunales y la obligó a cambiarse el nombre por otro menos parecido) y
actualmente conocida como X.net. Es una asociación de artistas partidarios de la cultura
libre. Su miembro mas conocido es Simona Levi.
18
Otro conocido colectivo de defensores del conocimiento libre.

6.3. MAYO DE 2011: LAS LICENCIAS LIBRES EN EL CONGRESO (CASI)95
Aquı́ descargable en Torrent:
http://guia.hacktivistas.net/comparte.php?el=torrent
Esta guı́a ha sido pensada para que los jóvenes crezcan aprendiendo sin
miedo, desarrollando su espı́ritu crı́tico y sus intereses; para que compartan y
aprendan los unos de los otros; para que sus habilidades sean comprendidas y
apreciadas, no criminalizadas; para que sepan que ayudar a la difusión de la
cultura compartiendo es fundamental y para sepan que los artistas deben recibir un justo sueldo por las industrias culturales que utilizan su talento; para
que conozcan la tecnologı́a y sepan utilizarla a su criterio y en su beneficio.
Grupos y asociaciones de madres y padres, profesores, alumnas y alumnos están ayudando a distribuir esta Guı́a. Apúntate también. Cuanto más
seamos mejor.
Con todavı́a en la retina las espeluznantes imágenes mostradas en el documental de TV2 “¡Copiad Malditos!”(http://www.rtve.es/television/documentales/copiadmalditos/) donde se muestra el lavado de cerebro que promueven en las escuelas programas como “educar para Crear”deseamos que en la era digital se
acompañe a los jóvenes, no se los atemorice.
[1] http://mangasverdes.es/2011/04/10/blog-web-enlaces-ilegales/
Contacto: http://hacktivistas.net
(Nota de difusió en català aquı́: http://la-ex.net/ca/contra-guia-para-elbuen-uso-de-internet)

6.3.

Mayo de 2011: las licencias libres en el
Congreso (casi)

3 de mayo de 2011, Congreso de los Diputados. Se deberı́a discutir la propuesta extremeña de inclusión de las licencias libres en la ley de propiedad
intelectual (aquella que fue aprobada en la última sesión de la era Ibarra,
allá por la primavera de 2007, y que habı́a sido pasada a la siguiente legislatura del Congreso allá por 2008), pero lo primero en el orden del dı́a es
“excluir del orden del dı́a la propuesta” ¡Exclusión solicitada por la Asamblea
de Extremadura!
En Extremadura, mientras tanto, el gobierno del socialista Guillermo
Fernández Vara teme perder las próximas elecciones autonómicas, y el ambiente se estaba caldeando: el PSOE extremeño tenı́a miedo a No les votes,
y en Internet se estaban convocando concentraciones para el dı́a 15 de mayo.
Guillermo Fernández Vara perdió las elecciones autonómicas, pasando la
presidencia al popular Jose Antonio Monago, mientras IU volvı́a a la Asamblea tras cuatro años de exilio. A final de 2011 el PSOE perdı́a la Moncloa,

96CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO
que pasaba a ser ocupada por Mariano Rajoy.

6.4.

Julio 2011: división en el PSOE respecto
a la neutralidad de la red

En julio de 2011 Juan Junquera, actual Secretario de Estado de Telecomunicaciones, tachaba de obsesión a la preocupación por la neutralidad de
la red, pero poco después el PSOE, probablemente por la presión ejercida
últimamente desde la red , su situación de desgaste y la lucha en pro de la
neutralidad de la red durante todos estos años, presentaba en el Congreso de
los Diputados una serie de enmiendas en pro de la neutralidad de la red.
La encargada fue Lourdes Muñoz Santamarı́a, aquella a quien en 2007 le
pregunté por la postura oficial del PSOE respecto a la neutralidad de la red:
cuatro años habı́a tardado el PSOE en posicionarse, cuatro.
Poco tiempo después ya estaban disponibles en la red las enmiendas presentadas por todos los partidos. Unicamente PP, PNV y CC no habı́an entrado en la discusión.
Pero todo quedó en agua de borrajas, a principios de septiembre supimos
que el adelanto electoral obligarı́a a dejar para la siguiente legislatura la
protección por ley de la Neutralidad de la Red.

6.5.

Agosto 2011: ANELE carga (otra vez)
contra el sistema educativo

En agosto de 2011 ANELE seguı́a en sus trece. En su último informe sobre
la evolución de los precios del libro de texto se dejaban caer argumentos como
los siguientes:
A ANELE le preocupa “la migración de recursos públicos hacia la compra
masiva de hardware y de soportes en detrimento de los contenidos educativos”, que deben transmitirse a través de esos soportes o de ese hardware,[...]Es sumamente conveniente, además, que los responsables de las Administraciones Educativas no crean estúpidamente que el paso precipitado a lo
digital va a ser una fuente de ahorro en libros.
Dejemos una cosa clara: el paso precipitado a lo digital no es una fuente
de ahorro en libros, pero el paso ordenado sı́ que lo es. Algunos lectores
de libros electrónicos vienen cargados con una biblioteca que, publicada en
papel, excederı́a con mucho el coste del aparato, y eso solo para empezar.
Un netbook proporciona, además, la posibilidad del uso de recursos que no

6.5. AGOSTO 2011: ANELE CARGA (OTRA VEZ) CONTRA EL SISTEMA EDUCATIVO97
tienen versión analógica.
Los recursos y los libros digitales, si han de ser de calidad, también tienen
su coste
Por supuesto, pero este coste puede ser bastante mas bajo que el de
un equivalente en papel, ya que ahorramos la mayor parte de los costes de
duplicación, distribución, almacenamiento, etc. Por otro lado el hecho de
que un libro digital esté producido por una empresa y financiado al modo
tradicional no es garantı́a de calidad, como ya denunciaron en su momento
docentes catalanes vı́ctimas de un mal entendido proyecto educativo Educat
1×1.
y las Administraciones públicas deberı́an dar un claro testimonio de que
la piraterı́a de la propiedad intelectual no es el mejor procedimiento para
abaratar costos ni, sobre todo, para mejorar la calidad de la educación, ni
para fomentar la creatividad y la producción de buenos materiales.
Esta fijación entre relacionar administraciones educativas y piraterı́a de
la “propiedad intelectual” ya rayaba en lo obsesivo, sobre todo teniendo en
cuenta que habı́an pasado meses desde que caducó el lı́mite que el gobierno se
habı́a autoimpuesto para reformar el canon digital, y que se seguı́a cobrando
a las administraciones educativas un canon que (de acuerdo con las entonces
recientes sentencias judiciales) no deberı́a pagar y, aún ası́, se las acusaba de
ejercer la piraterı́a.
[...] el editor debe pagar los derechos de autor [...] ası́ como los derechos
de reproducción de las ilustraciones (dibujos, fotografı́as, gráficos, etc.).
El uso de contenidos libres abaratarı́a mucho estos costes, pero la industria
editorial no los utiliza. Los profesores si, claro, pero esto es considerado una
forma de intrusismo por parte de las editoriales.
Costes variables, en función de la tirada: papel, impresión y encuadernación, básicamente.
En formato digital estos costes variables son, básicamente, nulos. Cualquier profesor dispone de medios para distribuir sus apuntes, su software, sus
grabaciones de audio y vı́deo, etc. a través de la red con un coste ridı́culo.
En papel resulta carı́simo y, a menudo, imposible.
A esto hay que añadir [...] publicidad y promoción,
Yo nunca he gastado gran cosa en decirle a mis alumnos en que dirección
web podı́an descargarse mis apuntes.
más los nada desdeñables costes financieros.
Yo nunca necesité un préstamo del banco para subir a Internet mis apuntes.
Y, por último, los costes de logı́stica: almacenamiento, transporte y distribución.

98CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO
¿Es necesario que explique por qué es tan barato hacer esto a través de
Internet?
Para que los editores obtengan un beneficio razonable es necesario que los
libros de texto tengan una cierta estabilidad y que puedan mantenerse en el
mercado al menos tres o cuatro años, para poder amortizar los altos costes
fijos.
O sea, que es buena cosa que no se actualicen al menos en tres o cuatro
años. Pues miren: si me apetece retocar los apuntes que redacté el año pasado
los retoco, y no pierdo dinero por eso. Si ustedes no pueden actualizar cada
año sus textos tienen un problema. También tienen un problema los padres
que se encuentran con que su libro actualizado es tan caro como el que
compraron el curso anterior (mis apuntes, colgados en la red, se actualizan
gratis).
Es importante que las empresas obtengan resultados positivos, porque lo
contrario va en detrimento de la calidad, de la pluralidad y de la riqueza
cultural.
No, lo que es importante es que los centros de enseñanza obtengan resultados positivos, porque lo contrario va en detrimento de la calidad, de la
puralidad y de la riqueza cultural.
rompen la unidad de mercado;
¿Y qué?
ponen en crisis la industria editorial, que depende en gran medida del
libro de texto,
El sistema educativo no fue creado para sostener la industria editorial.
En concreto, el sistema de préstamo de los libros de texto [...] es obsoleto,
se aplica en muy pocos paı́ses y en Francia se está abandonando;
¿En qué momento dejó de ser moderno prestar libros?
no garantiza la gratuidad a los sujetos del derecho a la educación, por
varios motivos: no cubre siquiera el coste real de los libros,
¿No? ¿Cuando el centro educativo compró el libro no lo pagó?
en algunos casos se les cobran cuotas y muchas familias siguen comprando
el libro de texto;
Pues que protesten ante la asociación de padres, pero el funcionamiento
de un centro no es asunto del gremio editorial.
acaba siendo injusto y discriminatorio para los niños pobres con libros
viejos y usados, que no pueden estrenar libros nuevos ni escribir en ellos
como los niños ricos;
Lo realmente discriminatorio es que no tengan libros, ni viejos ni nuevos.
es contrario a la pedagogı́a, dañino para la calidad educativa y contraproducente para la adquisición de las competencias básicas;
¿Y eso por qué?

6.5. AGOSTO 2011: ANELE CARGA (OTRA VEZ) CONTRA EL SISTEMA EDUCATIVO99
...resulta demoledor para agentes culturales importantes y destruye el tejido cultural que forman las medianas y pequeñas librerı́as;
La realidad es que el libro de texto es un campo de minas para las pequeñas librerı́as, que deben medir con cuidado sus posibilidades de vender
los libros que han pedido y evitar excedentes que no puedan ser vendidos en
cursos posteriores.
es económicamente ineficiente, porque ahorra poco en relación a la compra anual de todos los libros y, en cambio, resulta costoso de gestionar, en
términos económicos y de recursos humanos.
Lo dicho: cerremos todas las bibliotecas, que son muy caras para que las
podamos mantener.
En resumen: ANELE dice que es una vergüenza que el sistema educativo
pretenda buscarse la vida sin contar con ellos, los industriales del conocimiento.
Mientras tanto el Ministro de Educación, Ángel Gabilondo, se manifestaba a favor de la gratuidad del libro de texto: “Espero que los libros lleguen a
ser gratuitos en aquellos lugares donde todavı́a no lo son. Espero que cuando
hablamos de revisar vaya en esta dirección y no en la contraria”.
A González-Sinde le debieron parecer asustantes estas declaraciones de
su compañero de gobierno. Al lobby del libro de texto le parecerı́an, sencillamente, desconcertantes: se trataba del mismo ministro que el año anterior
habı́a propuesto promover acuerdos con editoriales y otras instituciones proveedoras de contenidos para impulsar la elaboración de los contenidos de las
distintas áreas de conocimiento en formato digital. O sea, que querı́a acuerdos con las editoriales para la creación de libros de texto y, al mismo tiempo,
querı́a que fueran gratis.
La verdad es que se podrı́an conseguir libros de texto gratis, o casi. Bueno,
en realidad siempre han existido: se llaman apuntes y eran y son elaborados
por los propios profesores. Hagamos un sencillo estudio de costes:
Costes de producción: están incluidos en la nómina de los profesores, esos
funcionarios que, según algunos, solo trabajan dieciocho horas a la semana.
Y, por si acaso alguien dudaba de la tendencia de los docentes a la holgazanerı́a, ahı́ estaba Ana Botella insistiendo en que los profesores apenas
trabajan. Cuando Esperanza Aguirre no les está mirando muchos profesores
dedican horas de trabajo a elaborar apuntes. Generalmente lo hacen cuando no encuentran un libro de texto que les convenza (cosa que sucede mas a
menudo de lo que muchos creen): en realidad nadie les obliga, y podrı́an limitarse a seguir el guión elaborado por alguna editorial en lugar de complicarse
la vida intentando hacer bien su trabajo (porque, dejemos una cosa clara: a
fin de mes va a cobrar lo mismo si tanto si elabora unos apuntes como si le
pide a sus alumnos que compren un libro de texto). Esperanza, que tampoco

100CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO
se aclara con esto de los libros de texto, apretaba las condiciones laborales de
quienes podrı́an solucionarle la papeleta mientras le preguntaba al ministro
Gabilondo como se hace eso de los libros de texto gratis.
Derechos de autor: no deberı́a ser un problema grave, dado que buena
parte de los contenidos de los apuntes son elaborados por los propios profesores (y que tradicionalmente estos no se han preocupado de exigir un dinero
por la explotación económica de estos apuntes). Están disponibles, además,
cantidades enormes de recursos publicados bajo licencias libres, aunque no
se si Angel Gabilondo conocerı́a dicho concepto o lo confundirı́a con alguna
forma de piraterı́a. Eso sı́: aunque los apuntes fuesen elaborados por los propios profesores y publicados bajo licencias libres, si se repartı́an en formato
digital la SGAE se llevaba unos céntimos miserables en concepto de canon,
y si se repartı́an en forma de fotocopias se los llevarba CEDRO (en realidad
creo que hay mas entidades que entran en el reparto, pero cito a algunas de
las mas conocidas). Se podrı́a haber ahorrado ese pago si se se hubiese tenido
en cuenta que los tribunales habian dicho que cobrar canon a las administraciones públicas es ilegal, pero claro ¡habria que reformar la Ley de Propiedad
Intelectual!, y González-Sinde solo se habı́a pasado en unos pocos meses de
la fecha tope en la que deberı́a, según estaba firmado, sellado y publicado en
el BOE, haber hecho semejante reforma. Actualmente (marzo de 2012) no
se ha cambiado gran cosa: el canon aparentemente ha sido suprimido, pero
en realidad ha sido sustituido por una partida presupuestaria en los presupuestos generales del estado (fórmula que probalemente traiga problemas y
discusiones en cuanto se publiquen los primeros presupuestos de la era Rajoy
y obliguen a buscar otra fórmula sustitutiva).
Costes de almacenamiento y distribución: ridı́culos, si distribuimos los
contenidos a través de la red. Eso sı́: en aquella época habrı́a que haberle
preguntado a Miguel Sebastián si, finalmente, habrı́a que pagar un canon
también a Telefónica para poder distribuir contenidos a través de la red, y a
sus señorı́as si finalmente iban a legislar a favor de la neutralidad de la red.
Mientras tanto el profesorado recibı́a un ataque detrás de otro desde las
administraciones públicas. Lucı́a Figar, Consejera de Educación de la Comunidad de Madrid, declaraba cosas como que “hay indignados del 15 M en las
asambleas de profesores” y que “los mismos que estaban agrediendo a los peregrinos del JMJ están decidiendo sobre si los profesores hacen huelga o no”.
El diario ABC ponı́a la guinda afirmando que UGT admite que hay miembros del 15 M entre los profesores. El uso del verbo admitir se entiende como
que hay una culpabilidad en el hecho en cuestión, como si la presencia de
miembros del 15 M entre el profesorado fuese algo pecaminoso y vergonzante,
algo que no deberı́a ocurrir ni, mucho menos, consentirse.
Y aquı́ es donde comienzo a verlo todo en blanco y negro y me parece

6.6. LA PROPUESTA DE LOS PROFESORES

101

estar viviendo una historieta de posguerra, de esas de maestros que después
de la guerra tuvieron que dejar la enseñanza porque eran “rojos”. Insisto en
que yo no relaciono al PP con el franquismo, pero a veces me lo recuerdan.
Por si fuera poco en octubre de 2011 el diario El Paı́s, del grupo PRISA
(con intereses en el negocio del libro de texto a través de la editorial Santillana), de que la Escuela 2.0 no acabase de levantar el vuelo, y apuntaba
como culpables del fracaso a la falta de decisión polı́tica, la división de las
administraciones y a unos profesores hábiles con el papel pero náufragos en
Internet. La industria editorial (es decir, Santillana, del grupo PRISA, la
misma que publica el citado artı́culo en El Paı́s), por supuesto, habı́a hecho
sus deberes lanzándose al filón digital, ası́ que no debı́a ser criticada.
A alguien se le estaba volviendo rancia la tarta. El proyecto Escuela 2.0
fue diseñado no como una renovación del sistema educativo sino como una
gigantesca operación comercial. Si se hubiese deseado la renovación del sistema se habrı́a consultado primero a los profesores, se les hubiese dado la
formación necesaria para poder implicarse en un proyecto de alfabetización
tecnológica a escala nacional y, tras haber realizado un estudio de recursos
disponibles y necesidades a cubrir, se habrı́a salido al mercado a buscar lo
necesario para la operación.

6.6.

La propuesta de los profesores

Y, mientras gobierno central, autonomı́as e industria seguı́an hablando
de piraterı́a y de lo caro y difı́cil que era publicar libros de texto un grupo
de profesores de la criticada enseñanza pública hacı́a una sencilla propuesta.
Copio y pego:
viernes 23 de diciembre de 2011
EL GRUPO DE LOS TREINTA
Somos el grupo de los 30, pero no ese grupo internacional G30 respaldado
por las principales instituciones financieras participantes en los mercados
financieros globales. Nuestra finalidad no es desarrollar las mejores prácticas
y principios de conducta de los mercados de derivados extrabursátiles.Somos
el grupo de los 30, abierto a ser más, a ser G40, G60, G90. Sómos un grupo
independiente, sin respaldo económico apoyado en los mejores profesores de
la Comunidad de Madrid, la Marea Verde.
Somos un grupo abierto a la colaboración, sostenido por nuestros conocimientos, nuestra práctica didáctica y nuestro deseo de defender una escuela
pública de tod@s para tod@s.
Somos un grupo que queremos que los alumnos utilicen los mejores textos
en su formación, elaborados entre tod@s, para tod@s y de carácter gratuito

102CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO
para ellos. Estamos en la escuela pública.
Únete, envı́a un correo a textosmareaverde@gmail.com
(Las primeras colaboraciones están colgadas en mareawiki, mı́rala
http://gefn.org/mareawiki/index.php?title=Página principal )
Etiquetas: EL GRUPO DE LOS TREINTA
martes 20 de diciembre de 2011
PROPUESTA DE LA ASAMBLEA DE PROFESORES: BANCO DE
LIBROS
En el conjunto de acciones de la Marea Verde, una de ellas está relacionada con los libros de texto. Se trata de una actividad reivindicativa con
la que se pretende concienciar, a través de libros de texto, sobre la importancia de defender la escuela pública.Por nuestra parte, los profesores nos
vemos obligados periódicamente a seleccionar libros de texto de entre numerosas editoras y recomendarlos a nuestros alumnos sin poderlos cambiar en
un perı́odo de cuatro años. Pero cada vez somos más quienes elaboramos
nuestros materiales y los proporcionamos a los alumnos.
¿Por qué no aglutinamos todo este esfuerzo y lo plasmamos en libros
de texto gratuitos para alumnos de ESO y Bachillerato editados por Marea
Verde?
Libros que corresponden al 100 % con el currı́culo oficial, realizados por
profesionales de la educación con una vasta experiencia, adaptados a nuestras
necesidades y de calidad 10.
Únete a la Marea Verde una vez más.
Participa en el proyecto.
viernes 16 de diciembre de 2011
MATERIAL DIDÁCTICO MAREA VERDE : OBJETIVOS DEL BLOG
Este blog pretende ser una plataforma informativa para un proyecto muy
ambicioso: producir y editar nuestro material didáctico y ponerlo a disposición de los alumnos para que éstos utilicen textos de la editorial mareaverde.
Este material didáctico tiene el copyleft generado por los profesores.
Cómo:Cálculos aproximados:
Contenidos de 1º a 4 de la eso y de 1º a 2º de bachillerato a unos 20
temas por curso. Hay que hacer unos 120 temas.
Necesitamos unos 120 profesores por especialidad que se comprometan a
generar el contenido de un tema del currı́culo.
Hacemos un googledocs compartido y ahı́ nos vamos apuntando e indicando especialidad y curso y UD que nos comprometemos a generar con licencia
creative commons (para compartir).
Podemos ir empezando a hacerlo ya.
Y el año que viene todos nuestros alumnos podrán disfrutar de un libro
bueno, bonito y gratis, desarrollado por los profes que aman y defienden la

6.6. LA PROPUESTA DE LOS PROFESORES

103

pública.
El profe que quiera formar parte del grupo de correo que envı́e un email a:
textosmareaverde+subscribe@googlegroups.com(lo demás todo en blanco).Una
vez dentro del grupo, al enviar el mensaje al correo textosmareaverde@googlegroups,
le llega a todos los miembros del grupo.
Todos los trabajos deberán llegar con propiedad intelectual Creative Commons (mirad en http://creativecommons.org/) .
QUIENES SOMOS
Somos un grupo de profesores de la escuela pública de Madrid que pretendemos aunar nuestro esfuerzo para producir y compartir material didáctico
para los alumnos de ESO y Bachillerato.Contacta: textosmareaverde@gmail.com
ENLACES DE INTERÉS
WIKI TEXTOS MAREA VERDE

104CAPÍTULO 6. 2011: CONFUNDIENDO Y ATACANDO AL PROFESORADO

Capı́tulo 7
2012: soplan malos vientos
En lo relativo a la Escuela 2.0 no hay novedades. El nuevo gobierno se
limita a actualizar anualmente los acuerdos entre el Ministerio de Educación
y Cultura y las consejerı́as de educación de las comunidades autónomas.
En Galicia los funcionarios de las administraciones públicas piden el uso de
software libre como medida de ahorro en lugar de los recortes de presupuesto.
El nuevo ministro de cultura (de Educación y Cultura, para ser mas
exactos), Wert, es tan defensor de la industria cultural como lo era González
Sinde. Con la aprobación de la “Ley Sinde” la industria cultural acaba de
conseguir poner en marcha algo que lleva diez años pidiendo: un “órgano
competente” extrajudicial con potestad para ordenar el cierre de páginas
web. El PP habı́a exigido tiempo antes, como contrapartida por su apoyo a
esta ley, la derogación del canon digital.
En realidad el canon digital sigue sin ser derogado: solo ha sido ocultado
bajo la alfombra de los presupuestos, de forma que actualmente lo pagamos
entre todos de forma incluso aún mas indiscriminada que antes. Los soportes
de datos como CDs o DVDs ya no incluyen en su precio el canon digital, pero
a cambio se incluye por ley una partida en los presupuestos con destino a la
SGAE y otras entidades similares en un momento en que se están recortando
los presupuestos destinados a educación.
La antigua propuesta de la Asamblea de Extremadura sobre las licencias
libres, que casi cinco años mas tarde parece que va a llegar al Congreso de
nuevo, pero con pocas opciones de triunfo.
La protección por ley de la neutralidad de la red ha caı́do en el olvido. El
organismo que deberı́a encargarse de su regulación, la CMT, desaparecerá en
poco tiempo. Hay quien piensa que esta desaparición se debe a instrucciones
dadas por Telefónica al gobierno de Mariano Rajoy.
En cuanto a los ataques al profesorado por parte de las administraciones
públicas estos se han incrementado llegando a extenderse al alumnado.
105

106

7.1.

CAPÍTULO 7. 2012: SOPLAN MALOS VIENTOS

¿Qué fue del plan Escuela 2.0?

El plan Escuela 2.0 sigue funcionando. El nuevo gobierno, simplemente, se
está limitando a renovar cada año los acuerdos con las comunidades autónomas, tal y como puede comprobarse en el BOE. Hay convenios establecidos
entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y las consejerı́as de
educación de Andalucı́a, Aragón, Canarias, Cantabria, Castilla-La Mancha,
Cataluña, Extremadura, Galicia, Murcia, La Rioja, Islas Baleares, Asturias y
Castilla y León. Merece la pena destacar la cuarta cláusula de los convenios:
Cuarta. Elaboración y utilización de recursos digitales.
El Ministerio de Educación se compromete a la cesión de uso de los materiales ya elaborados, en proceso de desarrollo o que puedan proyectarse, a
la creación de una planificación técnica para favorecer la colaboración de las
administraciones educativas en la puesta en marcha de nuevos proyectos de
desarrollo de productos, y al diseño de modelos de evaluación de materiales.
Por su parte, la Comunidad Autónoma se compromete a tener una participación activa en las acciones de desarrollo y elaboración de materiales; a la
inclusión de profesorado y centros educativos de su red, ası́ como del personal
técnico que sea necesario, en las acciones de evaluación y contraste de los
materiales en el aula; y a llevar a cabo otras actuaciones tendentes a mejorar
la calidad y el volumen de los recursos educativos puestos a disposición de
esta acción.
Los materiales y obras que se desarrollen bajo el amparo del presente
convenio de colaboración con financiación del Ministerio de Educación y la
Comunidad Autónoma dentro del proyecto AGREGA se encontrarán sujetas
preferentemente al modelo de gestión y explotación de sus derechos de autor
y de la propiedad intelectual expresado en licencias públicas de CREATIVE
COMMONS (No Comercial). Ası́ mismo se podrá adquirir y fomentar la
utilización de materiales y recurso digitales sujetos a licencias comerciales
en los términos y condiciones recogidos en el ordenamiento jurı́dico vigente,
especialmente el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
El desarrollo de materiales y recursos educativos digitales, realizados al
amparo de este convenio de colaboración, deberá hacerse de modo que facilite
el nivel medio de accesibilidad, tal y como se recoge en la ley 56/2007 de 20
de diciembre de medidas de impulso de la Sociedad de la Información (LISI).
En cuanto a las especificaciones técnicas en todos los convenios figuran
las siguientes:
ANEXO
Especificaciones técnicas mı́nimas que deben reunir los equipamientos
I. Caracterı́sticas tecnológicas de las aulas digitales

7.1. ¿QUÉ FUE DEL PLAN ESCUELA 2.0?

107

La dotación de las aulas digitales será la siguiente:
-Pizarra digital interactiva y proyector, dispuesto con las adecuadas medidas de seguridad para evitar accidentes.
-Ordenador de sobremesa y portátiles o ultraportátiles para uso del profesorado, de prestaciones técnicas iguales o superiores a los del alumnado, que
permitan controlar la pizarra digital y el proyector.
-Adaptación del aula para permitir la conexión en red de todos los ordenadores de modo que se facilite el acceso a Internet, a la intranet del centro
y a la Red Tecnológica Educativa. Se realizará en forma wifi, si permite esta
conexión.
-Mueble con bandejas para depositar los ultraportátiles y con regletas de
toma de corriente donde se puedan conectar los ordenadores a través de sus
fuentes de alimentación para su recarga, si fuese necesario. Su diseño contará con todas las garantı́as de seguridad que se requieran para el uso al que
va a ser destinado.
II. Caracterı́sticas tecnológicas de los ordenadores portátiles del alumnado
Los ordenadores de los alumnos deberán reunir, al menos, las siguientes
caracterı́sticas:
-Ordenador ultraportátil de bajo peso, con pantalla con un tamaño mı́nimo
de 10 pulgadas y resolución mı́nima 1024 ×600pı́xeles.
-Dotado de un procesador de bajo consumo, con una frecuencia de al
menos 1GHz, memoria de al menos 1 Gbyte y disco duro con una capacidad
mı́nima de 60 Gbytes.
-Deberá asimismo estar dotado de baterı́a de alta capacidad, que permita
un uso continuado sin recarga de al menos 4 horas, ası́ como de fuente de
alimentación externa.
-Conectividad tanto para red de área local como para red inalámbrica.
-Se incluirá (en origen) el software educativo que se considere adecuado
por los especialistas de la Comunidad Autónoma, adaptado a los sistemas
operativos que tenga instalados el portátil. La formación que se diseñe para
su uso será ası́ mismo decidida por la administración educativa.
III. Accesibilidad
La Comunidad Autónoma de ... deberá garantizar que los ordenadores
para uso de los alumnos con discapacidad tengan las caracterı́sticas y el software necesario para que dichos alumnos puedan utilizarlos en condiciones
similares a las del resto del alumnado y con similares herramientas y metodologı́a. Asimismo los equipos de las aulas en las que se escolaricen estos
alumnos deberán permitirles interactuar con ellos sin dificultades.

108

7.2.

CAPÍTULO 7. 2012: SOPLAN MALOS VIENTOS

¿Qué fue del canon digital?

El canon digital ya era un zombie al final de la anterior legislatura: seguı́a
aplicándose pero, en realidad, habı́a caı́do muerto vı́ctima de varias sentencias
judiciales e incumplimientos legislativos.
Para empezar, según las conclusiones del caso Padawan, era ilegal cobrar
el canon a las administraciones públicas (que, por no ser personas fı́sicas, no
tienen reconocido el derecho a la copia privada para uso personal) ni a ciertos
profesionales que, en el ejercicio de su labor, necesitan utilizar soportes de
memoria como CDs, DVDs, discos duros y otros. Los centros educativos (y,
en teorı́a, los profesores) quedarı́an ası́ exentos del pago del canon.
Por si fuera poco Ofelia Tejerina, la abogada de la Asociación de Internautas, consiguió la anulación en los tribunales de las últimas tarifas establecidas
para el canon digital debido a defectos en la tramitación de la ley que regulaba dichas tarifas. Al suprimirse esta última revisión las tarifas vigentes
eran las anteriores que, además de ser inferiores en su cuantı́a, no incluı́an
todavı́a algunos dispositivos como los pendrives.
Pero es que, además, el propio gobierno estaba incumpliendo la Ley de
Economı́a Sostenible, que entre otras cosas habı́a marcado un plazo para
la modificación de la Ley de Propiedad Intelectual en lo relativo al canon
digital. Dicha modificación no se habı́a realizado, dejando al canon en una
situación de dudosa legalidad.
Por eso cuando, en ese contexto, Rubalcaba anunció su intención de suprimir el canon digital si ganaba las elecciones generales no puede tomármelo
en serio.
El PP, ante tal situación, recurrió a una solución sencilla de emergencia:
suprimir el canon por ley y sustituirlo por una partida en los presupuestos.
Décima. Modificación del régimen de compensación equitativa por copia
privada.
1. Se suprime la compensación equitativa por copia privada, prevista en el
artı́culo 25 del Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado
por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, con los lı́mites establecidos en el artı́culo 31.2 de la misma Ley.
2. El Gobierno establecerá reglamentariamente el procedimiento de pago
a los perceptores de la compensación equitativa por copia privada con cargo
a los Presupuestos Generales del Estado.
3. La cuantı́a de la compensación se determinará tomando como base la
estimación del perjuicio causado.
Pero esto deja a Wert, Ministro de Educación y Cultura, sentado sobre un
barril de pólvora. En cuanto se publiquen los primeros presupuestos generales
del estado de la era Rajoy (presumiblemente a finales de marzo) aparecerá,

7.3. ¿QUÉ FUE DE LA NEUTRALIDAD DE LA RED?

109

en alguna parte, una jugosa cantidad en concepto de “compensación por
copia privada” o similar y destinada a la SGAE y demás entidades gestoras
de derechos de autor, justo en una época en que se están reduciendo las
partidas de todos los departamentos, educación incluı́da.

7.3.

¿Qué fue de la neutralidad de la red?

Por ahora la propuesta de defensa por ley de la neutralidad de la red
sigue flotando en alguna lista de asuntos pendientes, pero tiene mal color.
La CMT, el organismo que deberı́a encargarse de regular la neutralidad de
la red, tiene los dı́as contados: va a ser suprimido por razones de economı́a.
Se comenta en la blogosfera que detrás de esta supresión se halla un
informe redactado por Telefónica y que el PP ha seguido al pie de la letra.

7.4.

¿Y qué mas?

La “Ley Sinde” se ha puesto en marcha con una serie de denuncias a
páginas webs. Ya es posible (al menos en teorı́a) el cierre de webs sin orden
judicial previa.
La antigua propuesta de la Asamblea de Extremadura sobre las licencias
libres, que casi cinco años mas tarde parece que va a llegar al Congreso de
nuevo, pero con pocas opciones de triunfo. Todavı́a no he podido averiguar
por qué la Asamblea de Extremadura dejó pasar la ocasión cuando llegó al
Congreso pidiendo su retirada, pero si eso fue lo que ocurrió gobernando el
PSOE en Extremadura no creo que ahora, con el PP reinando en la Asamblea
de Extremadura y en el Congreso de los Diputados, vaya a ocurrir nada
distinto.
El software libre saca pecho: los funcionarios gallegos piden el uso de
software libre como medida de ahorro en lugar de los recortes de presupuesto.

7.5.

¡Oiga! ¿Es el enemigo?

Las relaciones entre las administraciones educativas y el profesorado están
bajo mı́nimos. Ya no solo son las bajadas de sueldo, el incremento de las horas
de trabajo y las reducciones de plantilla: es que, además, las administraciones
niegan que tal bajada de sueldos se haya producido, llaman vagos a los profesores, llaman “optimización de recursos” al aumento de horas de trabajo para
reducir el número de interinos, a quienes se niega el derecho a protestar por
haber sido presuntamente “colocados a dedo” sin presentarse a oposiciones

110

CAPÍTULO 7. 2012: SOPLAN MALOS VIENTOS

Figura 7.1: Las camisetas de la “marea verde” no se ven solo por Madrid.
Esta, por ejemplo, es de Extremadura, como puede leerse en la impresión. El
descontento se extiende por todo el paı́s.
(cosa totalmente falsa, ya que por lo general todo interino se presenta a unas
oposiciones una vez cada dos años, en cuya preparación invierte meses de
trabajo que compatibiliza a duras penas con su labor docente), oposiciones
que no solo existen, sino que el Ministerio de Educación y Cultura se permite
cambiar sin previo aviso en lo relativo a los temarios y afirmando que hace un
favor a los interinos que ya se han presentado con anterioridad (cosa totalmente falsa, dado que esos mismos interinos llevaban meses trabajando con
los nuevos temarios, ahora suprimidos)... El número de desprecios sufridos
por el profesorado es tal que se ha formado un movimiento de indignación
entre el profesorado de la enseñanza pública conocido como “marea verde”,
y que ya tiene incluso camisetas para hacerse visible en las calles.
Por si fuera poco los desprecios están llegando ya al alumnado, que cuando
protesta en las calles por los recortes en educación llega a ser reprimido por
los antidisturbios y etiquetado como “el enemigo”, tal y como ha ocurrido
recientemente en Valencia durante unas protestas ocasionadas por la falta de
calefacción en un instituto al no poder pagar la factura.

Nos esse quasi nanos,
gigantium humeris insidentes
Hace ahora diez años la Junta de Extremadura presentaba en sociedad
LinEx 2.0, dando comienzo a la historia narrada en este libro. En aquel
entonces yo era un joven profesor de fı́sica y quı́mica interesado en la historia
del pensamiento cientı́fico y, mas concretamente, fascinado por una frase
atribuida a Bernardo de Chartres (siglo XII):
“Nos esse quasi nanos, gigantium humeris insidentes, ut possimus plura eis et remotiora videre, non utique proprii visus acumine, aut eminentia
corporis, sed quia in altum subvenimur et extollimur magnitudine gigantea.”
“Somos como enanos a los hombros de gigantes. Podemos ver más, y más
lejos, que ellos no por alguna distinción fı́sica nuestra, sino porque somos
levantados por su gran altura.”
Afirmaba Bernardo de Chartres que la construcción del conocimiento humano solo es posible basando los nuevos logros en el trabajo de los que nos
precedieron. Esta idea constituye la base del desarrollo cientı́fico y cultural
posterior, siendo tan importante que incluso Isaac Newton, en el siglo XVII,
citó de nuevo el mismo principio cuando dijo
“If I have seen further it is by standing on ye shoulders of Giants.”
“Si puedo ver lejos es por estar subido a hombros de gigantes”.
Es evidente que tanto Bernardo de Chartres como Isaac Newton consideraban que el acceso al conocimiento era vital para generar mas conocimiento,
y que todo nuevo logro intelectual está basado en el trabajo de quienes nos
precedieron.
El caso es que la obra de Newton marcó un antes y un después en la concepción que tenemos del Universo, definiendo un modelo que estarı́a vigente
hasta principios del siglo XX (cuando Einstein publicó la teorı́a de la relatividad), y aún hoy sigue siendo válido en la mayorı́a de las ocasiones (ya que
no es muy frecuente encontrarnos con objetos que se muevan a velocidades
próximas a la de la luz, por ejemplo).
La cuestión es: si una mente privilegiada como Newton, cuyos logros inte111

112 NOS ESSE QUASI NANOS, GIGANTIUM HUMERIS INSIDENTES
lectuales cambiaron el mundo, confesaba que gran parte del mérito se debı́a
a la herencia que habı́a recibido de sus antecesores ¿Quién soy yo para apropiarme de la mas mı́nima de mis ideas como si fuera totalmente original? Ya
que las ideas de Newton son tan mı́as como puedan serlo de un pescador de
la costa de Somalia ¿No deberı́a compartir mis logros con el pescador somalı́,
ya que he utilizado recursos que, al menos en parte, también son suyos?
En realidad, como profesor, nunca consideré que la Ley de Gravitación
Universal fuesen una propiedad privada de los herederos legales de Isaac Newton, sino mas bien una parte del patrimonio de la Humanidad, como también
lo es una sinfonı́a de Beethoven o un poema de Becquer. El hecho de haber
recibido una formación en la universidad a la que no todo el mundo tiene
acceso no me convierte en el afortunado poseedor de un tesoro intelectual,
sino en su cuidador y en uno de los responsables de conseguir que dicho patrimonio no se pierda en el olvido y pueda ser transmitido a las siguientes
generaciones, aumentado a ser posible.
Por eso en 2002, cuando comprendı́ la filosofı́a del conocimiento libre que
habı́a tras el proyecto LinEx, me pareció que estaba delante de las mismas
ideas que habı́an defendido en su momento Bernardo de Chartes e Isaac
Newton, e inmediatamente simpaticé con la causa.
Pero pasaban los años y la deseada revolución no llegaba. Tenı́a la sensación de que algo no se estaba haciendo correctamente y sentı́a la necesidad
de hacer algo para cambiarlo, por eso cuando Carlos Ayala19 se propuso la
creación en España de un Partido Pirata decidı́ subirme al barco y ayudar
en lo que fuera posible.
Mi participación en el Partido Pirata, la mayor parte del tiempo como
Coordinador del Comité Sectorial de Sociedad de la Información e incluso
como Presidente durante mas o menos un año, me proporcionó un asiento de
primera fila para el seguimiento de ciertos acontecimientos desde 2007 hasta
la actualidad. De lo que habı́a ocurrido entre 2002 y 2007 no tenı́a mas información que la que correspondı́a a un profesor de secundaria en Extremadura
usuario habitual de software libre, lo que me obligó a excavar en Internet a
la búsqueda de la información que necesitaba. Afortunadamente, aunque no
habı́a participado personalmente, conocı́a a muchos de los protagonistas de
los acontecimientos anteriores a 2007 y sabı́a que buscar.
Creo haber reunido las principales piezas del rompecabezas. No se si la
historia que acabo de contar en estas páginas le interesará a alguien que
no la conociera previamente, pero sentı́a la necesidad de recopilarla antes
de que se perdiese definitivamente. El conocimiento que no se comparte es
conocimiento que muere con uno mismo.
19

Primer presidente del Partido Pirata de España.


